27- NEML SÜRESİ

NEML SURESİ (001-031)(118) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, çöz düğümü dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! Amin! Vel Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn. 

Değerli Kur'an dostları Kur'an ın yepyeni bir suresi ile daha yüz yüzeyiz. NEML 
suresi. Her sure insana birkaç heyecan yaşatır, yaşatmalı. 

1 - Birincisi; Allah benimle konuşuyor, beni muhatap alıyor, bana tenezzül buyuruyor 
diye heyecan duymalı, sevinç duymalı. 

2 - İkincisi; bilgi alıyorum hem de bilgiyi en sağlam kaynağından, en sahih 
kaynağından, mutlak bilginin sahibinden alıyorum diye heyecan ve sevinç duymalı. 

3 - Üçüncüsü artıyorum, inşa ediliyorum, düzeltiliyorum. Allah tarafından yaratılış 
amacıma uygun bir biçimde yetiştirilip terbiye ediliyorum diye heyecan duymalı, 
sevinç duymalı. İşte bu sureye girerken bu sevinçlerin tümünü birden bir kez daha 
duyuyor, hissediyor ve bu duygular içerisinde Neml suresine giriyoruz. 

Bu sure Peygamber Aleyhisselâm ve ashabı tarafından önceleri Tâsin suresi ismi ile 
anılırdı. Yani surenin ilk ayetinde ki harfler sureye ad olmuştu. Ama daha sonraları 
surenin içerisinde yer alan Neml vadisi, karınca vadisinin geçtiği 18- 19 ve müteakip 
ayetlerde anlatılan menkıbeye atfen Neml suresi diye anıldı şöhret buldu. 

Surenin iniş zamanı Şuârâ suresinin hemen ardına denk gelir. Ki gerek Hz. Osman, 
gerek İbn. Abbas, gerek İmam Cafer sure sıralamalarında bu sure ittifakla Şuârâ 
suresinin arkasına yerleştirilir. Bu da takriben 5, ya da 6. yıla, yani Mekke döneminin. 
Nübüvwvetin 5. ya da 6. yılına tesadüf eder. 

Surenin konusuna baktığımızda bu dönemi verir. Çünkü sure ilk muhatabı olan sevgili 
efendimizin şahsiyetini ve tasavvurunu inşa eden kıssaları ele alır. Peygamberlerin 
isimleri etrafında anlatılan kıssa ve menkıbelerle ilk muhatap ve tüm muhatapları, 
onun şahsında tüm muhatapların şahsiyeti inşa edilir. 

Mesela bu kıssa da en geniş biçimde yer verilen Süleyman ve Belkıs kıssası 

bağlamında, ki 16. ve 44. ayetler arasındadır. Bir karıncayı dahi incitmeme tavrıyla 
güç ahlakı ve iktidar, hikmet ilişkisi sorgulanır. Öyle bir sorgulanma tarzıdır ki bu, 

2735 

verilen karınca örneği bağlamında bir iktidarın adil olması gerektiği, bu adaletinde bir 
tek karıncayı incitmemesi gerektiği üzerine kurulur. 

Aynı menkıbeyle her peygamberin ayrı bir yetenekle, ayrı bir meziyetle taltif edildiğine 
atıf yapılır. Mesela söz konusu menkıbede Hz. Süleyman'a hayvanların mantığını, 
hareketlerinden, tavırlarından okuma yeteneği verildiği ifade buyrulur. 

Yine bu surede Musa, Salih ve Lüt AS. ve kavimlerinin kıssalarıyla inkarın ve imanın 
tarihi yataklarına işaret edilir. İnkar edenlerin akıbetlerinin hep birbirine benzediği, 
iman edenlerin de birbirinin devamı olduğu böylece vurgulanır ve en sonunda bu 
kıssaların şu tüm çağlarda her bir muhataba emir suretinde iletilen şu ayet yer alır. 

Kul siyru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetül mücrimiyn (69) De ki; dolaşın, 
gezin yer yüzünü. Görün bakalım günahkârların akıbeti ne olmuş. 69. ayette ifadesini 
bulan bu ilahi emir ve arkasından sure vahiyle başladığı sözü yine vahye getirerek 
sona erdirir. Bu özetten sonra Neml suresine girebiliriz. Ki bu sure Kur'an ın resmi 
sıralamasında 27. suredir. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Taa Siiiyn* tilke ayatul Kur'âni ve Kitabin mubiyn; 

Ta, Sin... İşte bunlar Kurân'ın (hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSinin) ve Kitab-ı 
Mubiyn'in (apaçık ortada olan Evrenin (KITAPJ sistem ve düzeninin) işaretleridir. 
(A.Hulusi) 

01 - Ta, Sin, bunlar sana Kur'an ın ve mübin bir kitabın âyetleri.(Elmalı) 

Taa Siiiyn bu heca harfleri, hurufu Mukadda diye bilinen harfler Kur'an da 28 harfe 
tekabül eden bir biçimde gelirler ve manaları konusunda 30. aşkın yorum yapılır. 
Bunların herhangi bir mana taşıyıp taşımadığından da öte, bir işlevi olup olmadığı ele 
alınmalıdır ki, mutlaka bu anlamda bir işleve sahiptirler. İşlevi sorgulandığında bu 
harflerin başında geldiği hemen tüm sureler, ki Ankebut suresindeki gibi 1-2 istisna 
hariç mutlaka vahye atıf yapılarak başladığı için bu harfler şöyle bir işlevle 
anlaşılmışlardır. 

İşte Kur'an ın indiği dili oluşturan sıradan harfler bunlar. Elif, be, te, se..vs. neyse. İşte 
bu sıradan harfleri vahiy alıp onların içerisine ilahi anlamları koyarak insanoğluna 
ulaştırmıştır ve tabii ki sıradan harfler muhteşem bir amacı ifa eden araca 
dönüşmüşlerdir. Bu bir yorumdur ve buna benzer bir çok yorum yapılabilir. Belki bu 
yorumların hepsinin hakikati ifade etmede bir parça payı da bulunabilir. Ama nihai 
tahlilde bu harflerin gerçek manasının ne olduğunu Allah bilir. Hz. Ebu Bekir'in 
yorumunda olduğu gibi; 

- Her kitabın bir sırrı vardır, Kur'an ın sırrı da bu hurufu mukadda, yani bu kesik kesik 
harflerde yatmaktadır. Buyurur. 

2736 

tilke ayatul Kur'âni ve Kitabin mubiyn bunlar Kur'an ın, yani açık ve açıklayıcı olan 
ilahi kelamın ayetleridir. Mubiyn'e bir önceki surenin girişinde de buna benzer bir ayet 
yer almıştı. Hatırlayalım Şuârâ suresinin. Orada da izah etmiştik, burada da kısaca 
değinip geçelim; 

Mubiyn; iki anlama birden gelir. Özü itibarıyla açık, hem de nesnesini açıklayan, hem 
bizatihi açık olan hem de açıklayıcı. Kur'an hem müfessir, hem müfesser bir hitaptır. 
Yani hem tefsir eden, hem de tefsir edilen bir hitaptır. 

Peki Kur'an ın mubiyn oluşu neden sık sık ifade buyrulur? Şu iki muhtemel itirazı 
kökten reddetmek için. 

1. si Ona inananlardan gelebilecek şöyle bir yüceltmeci mantık. “Biz onu 
anlayamayız. Onu anlamak nerde..! biz nerde..!” diyecek sakat mantığı toptan ret 
içindir. Hayır, bu kitap mubiyndir, sen ne demek istiyorsun ey insan, bu kitap 
apaçıktır, bunu sen anlayasın diye indirdi Allah. 

2. si ise, onu aşağılama babında, “bu ne anlaşılmaz, karma karışık bir kitap” diyecek 
bugünkü oryantalist mantığında olduğu gibi tüm itirazlara da toptan ret içermektedir. 

2-) Hüden ve büşra lil mu'miniyn; 
İman edenler için hakikate erdirici ve müjde olarak! (A.Hulusi) 

02 - Birer hidayet ve müjde olmak üzere o müminlere. (Elmalı) 

Hüden ve büşra lil mu'miniyn insanlar için bir rehber ve bir müjdedir. 

Huden; rehber. Hatırlayalım Bakara/2. ayetini; Zâlikel Kitâb'u lâ raybe fiyhi hüden 
lil muttekiyn (Bakara/2) kendisinde hiçbir kuşkuya yer bulunmayan bu kitap 
muttakiler için bir hidayettir, bir rehberdir diyordu. Burada da müminler için bir rehber 
olduğu ifade buyruluyor. Zaten sorumluluk bilinci olan ittika, insanı imana ulaştırır. 
İmansa insanın sorumluluk bilincini artırır, yüceltir. Sorumluluk bilincinin aşağısı, 
insanın; varlığın en aşağısına karşı duyduğu sorumluluk, en yükseği ise insanın; 
varlığın zirvesi olan Allah'a karşı duyduğu sorumluluktur. Aynı zamanda varlığın, 
mahlukatın Hâlıkı, yaratılmışların Hâlıkı olan Allah'a. 

ve büşra aynı zamanda müjde. Vahyin bizzat kendisi ilahi bir müjdedir. Allah'ın 
insandan umut kesmediğinin ifadesidir. Allah'ın insana vahiy göndermiş olması 
bizatihi bir muştu, bir müjdedir. Ona olan şefkat ve merhametinin bir göstergesidir. 
Tabii bir de müjdeyi ulaştırması farklı bir müjdedir, 2. bir müjdedir. Bu müjdeyi 
ulaştıracak bir peygamber seçmesi farklı bir müjdedir. Görüyorsunuz vahiy müjde 
üstüne müjde, muştu üstüne muştudur. 

Bu ikisinin birlikte anılması; Huden ve büşra. Hem hidayet, hem müjde olarak 

anılması elbette müjdeyi hak edenin hidayeti bulan olmasından dolayıdır. Hidayete 
eren müjdeye ulaşmış olacaktır. Müminlerdir bunlar. Yani Allah'a güvenen, Allah'a 

2737 

itimat eden, bu itimadını iman haline getiren ve bu iman ile sonuçta müjdeye ulaşan 
kimselerdir. 

Vahyin; İsra/87 ayetinde (Hayır 82.) buyrulan iki boyutlu tabiatına da bir telmih vardır. 

Ve nünezzilu minel Kur'âni ma huve şifaun ve rahmetun lil mu'miniyne, ve lâ 
yeziyduz zalimiyne illâ hasara. (İsra/82) Biz Kur'an dan şifa ve rahmet olan ayetler 
indirdik. Fakat kim için bunlar? Elbette Kur'an ın kaynağına güvenen kimseler için. 
Yani Kur'an kendisine iman edenler için bir şifa ve bir sınırsız rahmet. Yani ilahi bir 
eczanedir, ilahi bir şifa merkezidir. Hem toplumsal, hem bireysel, hem duygusal, hem 
fikri, hem akli, hem siyasi, hem ekonomik. Hangi dert olursa olsun Kur'an ın 
talimatları içerisinde tüm dertlerinize birer deva bulabilirsiniz Allah'ın rehberliği 
içerisinde. Ama bu tabii ki iman eden ve güvenen kimselere. 

Fakat zalimler mi? Yani bilinci ters dönmüş olanlar, yani haddini bilmeyenler, yani 
Allah'a karşı müstekbirlik yapanlar, müstağnilik yapanlar, onlarınsa sadece hüsranını 
artırır, aldanışını artırır. Aaa..! bu muymuş vahiy derler. Bu muymuş Kur'an. Evet 
aldanış budur. Bakışınız yamuksa baktığınız şey en doğru da olsa yamuk 
görürsünüz. Yamukluğu bakışınızda aramazsanız eğer ömür boyu o yamukluğu 
baktığınızda sanırsınız. Ve böyle zannederseniz eğer bir ömür sapmaktan geri 
duramazsınız, doğruyu bulamazsınız. Çünkü yamukluğu bakışınızda değil de 
baktığınızda gördünüz. Bakışınızı düzeltemezsiniz, çünkü bakışınızı doğru 
zannediyorsunuz. Baktığınızı düzeltmeye kalkarsınız, düzeltmeye kalktığınız her şeyi 
de yamul tursunuz, bozarsınız. İşte bunun gibi. 

3-) Elleziyne yukıymunes Salâte ve yü'tunez Zekâte ve hüm Bilahireti hüm 
yukınun; 

Onlar ki, salâtı (Allâh'a yöneliş ile mi'râcı yaşama) ikame ederler ve arınıp saflaşmak 
için varlıklarından verirler; işte onlar ölümsüz geleceklerine kesin yakin elde 
etmişlerdir. (A.Hulusi) 

03 - Ki namazı dürüst kılarlar ve zekâtı verirler, Âhirette de onlar yakin edinirler. 
(Elmalı) 

Elleziyne yukıymunes Salâte ve yü'tunez Zekâte ve hüm Bilahireti hüm yukınun 
onlar ki salâtı ikame ederler, yani Allah'a karşı insanın esas duruşu olan namazı 
ayağa kaldırırlar. 

Salât; es salâ kökünden gelir. Bu kök insanı dik tutan omurga manasına geldiği gibi 
ateş manasına da gelir. Bu anlama gelmesi salleytül u'd, salleytül a'sa. Değneyi 
doğrulttum, ateşte bir eğri sopayı ısıtarak doğrultmaya böyle denilir. Demek ki namaz 
insanı doğrultan bir işleve sahiptir. 

Yine E' kame fiili de aynı cümle ile ifade edilir. E'kantül U'd, değneği doğrulttum. Yani 
değneği düzelttim. Arap dilinde es salâ nın; hem insanı dik tutan omurgaya, hem de 
ateşe veya ateşte doğrultmaya isim olarak verilmiş olması ilginçtir. 18 manası vardır 
aslında bu kökün 18 manası. Dua gibi daha sonradan kazandığı manalar yanında 

2738 

etimolojik köken itibarıyla ikinci gelen ata da musalli denilir. Yarışta 2. at. Bune 
demek? İzlemek, öndekinin peşinden gitmek, onu takip etmek. 

Tabii size çok ayrıntılı teknik bilgiler vererek zamanımı doldurmak istemem. Fakat 
salât'ın nasıl anlaşılması gerektiğini, aslında namazın nasıl kılınması gerektiğini de 
bu köken bize çok güzel biçimde verdiği için bu malumatı vermek ihtiyacı hissettim. 

Namazı doğrulturlar. Peygamberimiz de zaten namazı; direk olarak vasfetmiş. “Es 
salâtu imadud diyn.” Namaz dinin direğidir. Yani aslında salât insanı dik tutar. 
İnsanın Allah'a karşı esas duruşu. Allah'a karşı aşk hareketi olan secdeye vardırır, 
eşyaya karşı ise dik tutar, eğdirmez. Kula kul etmez. Kul olma makamında olanlar 
sadece mutlak İlah olan Allah'a kul olurlar. Namaz kime kul olacağını bilmektir. Kimin 
önünde eğileceğini bilmektir. Namazın insana kazandırdığı bilinç budur. Onun için 
namazı doğrulturlar. Ayağa kaldırırlar. 

Belki burada destek manasına geldiği için desteği ayaklandırırlar gibi bir anlama da 
ulaşılabilir. Yani Allah'a karşı Allah'ın dinine, Allah'ın vahyine olan desteklerini önce 
namazla ifade ederler. “Ya rabbi, ben varlığımı senin vahyine, emrine adadım demek 
isterler bununla. 

ve yü'tunez Zekâte zekâtı verirler. Yani arınmak ve yücelmek için ödenmesi gereken 
bedeli öderler. Unutmayalım bu surenin, Mekke döneminin 5 yada 6. yılında indiğini. 
Burada ki zekât fıkhi manada, paranın içinden verilen belli bir miktar olmaktan daha 
öte ve daha geniş bir anlamıyla insanın, başta mal olmak üzere ödemesi gereken her 
bedeli ödemesi gerektiği ifade buyrulur. Yani arınmak için yücelmek için, yükselmek 
için ödenmesi gereken hangi bedel varsa, neye sahipseniz ondan bedel ödersiniz. 

ve hüm Bilahireti hüm yukınun yine onlar ahirete gönülden inanırlar. İkağn, yakıyn. 
Bilginin marifeti aşıp fehme ulaşarak karar kılması halidir. Yani bilginin sadece bir 
malumat olmaktan çıkıp anlayışta yerleşip kalpte düşünce ve bilinç mekanizmasında 
karar kılması halidir. 

Burada imanla eş anlamlı kullanılmış, bir sonraki ayet dikkate alındığında orada da 
ahirete iman etmeyenlerden söz ediliyor ki, demek ki burada ahirete iman edenler, 
yürekten, bilerek iman edenler. Yani tesadüfen değil. Uydum kalabalığa cinsinden 
değil. Böyle bir hayat amaçsız olamaz. Eğer hayatın bir amacı varsa mutlaka bu 
hayatın bir hesabı da olmalı. İyi ve kötünün olduğu bir yerde, iyi ve kötüler birbirine 
karıştırılmamalı. İyi yapanlarla kötü yapanların akıbeti de bir olmamalı. Dolayısıyla 
hayatın hesabını verebileceğimiz bir hesap günü de olmalı. İşte bilgiye dayalı gaybe 
iman budur. Yani ikan budur. Ön bilgiye dayalı gayba iman, İkan. 

4-) İnnelleziyne lâ yu'minune Bil ahireti zeyyenna lehüm a'malehüm fehüm 
ya'mehun; 
Ölümsüz gelecek yaşamlarına iman etmeyenlere gelince; onların yaptıkları işleri 

kendilerine süsleyip (keyifli) gösterdik; artık onlar (hakikate) kör ve şaşkın, (ortalıkta) 
bocalar dururlar! (A.Hulusi) 

2739 

04 - Çünkü Âhirete inanmayanların yaptıklarını kendilerine müzeyyen göstermişizdir 
de onlar ilerisini görmezler, kalpleri körelmiştir. (Elmalı) 

İnnelleziyne lâ yu'minune Bil ahireti zeyyenna lehüm a'malehüm ahirete 
inanmayanlara gelince. Biz onlara yapıp ettikleri her bir şeyi süslemişizdir. Süslü 
göstermişizdir. fehüm ya'mehun bu yüzden onlar kuşku bataklığında körcesine, körü 
körüne debelenir dururlar. 

İman gözü açar, inkar gözü kör eder. İmanın açtığı göz bu göz değil, basirettir, yani 
kalp gözü. İmansızlığın kapattığı göz de bu göz değil, yine basirettir. İç gözdür, iç 
görüyü kapatır. İnkar insanın iç dünyasına çöreklenmiş bir virüs bir mikroptur. Orayı 
tarümar eder, orayı mahveder. Burada da fehüm ya'mehun derken körlüğe bir atıf 
var. ameh, aslında bir çamura çöküp orada debelenmek, yani kuşku içinde 
çıkamayacak bir biçimde debelendikçe battığı bir çamura çökmek anlamına gelir. 
Baktığı yerde yaldız görür, fakat içini göremez. Dışını görür. Çünkü körlük içerden. İç 
göz olursa eşyanın içini görür. Dış göz dışını, bilinç içini görür. Eğer o olmazsa 
sadece dışını görür. Dışını gören aldanır, çünkü eşya dışından yaldızlanmıştır. 

İşte burada süslenmek budur. Ayette ki zeyyanna lehüm, onlara süslü gösterdik, 
süsledik, albenili kıldık, cazip kıldık. Günahın dıştan bakınca cazibeli olması budur. 
Eğer böyle olmasaydı imtihan olmazdı. Eğer böyle olmasaydı gözle, daha doğrusu 
bakmakla görmek aynı olurdu. Her bakan görürdü eğer öyle olmasaydı. Oysa ki her 
bakan görmüyor. Hatta bazen gözü kör olanların gördüğünü gözü açık olanlar 
görmüyor. Onun için bakmakla görmek arasındaki fark, eşyanın dışı ile içi arasında ki 
fark gibidir. Dışı süslenmiştir günahın. Bu süse aldanan kör olanlardır. Yani iç gözü 
kapalı olanlar. Akıl yürütme yoluyla onun özüne ulaşamayanlar. Bilinci olmayanlar, 
sağlam bir bilgiye sahip olmayanlar. İşte böyle bir silsile halinde yukarıdaki ayetlerle 
bağlantı kurabiliriz. 

Bilgiye dayalı imanı, cehalete dayalı, körü körüne inkar ya da inanç ne olursa olsun 
ayrı tutmak lazım. Ayrı tutuyor işte. Bilgiye dayalı iman, bilince dayalı iman. Eğer 
iman böyle bir bilgi ve bilince dayalı olursa baktığının kabuğunu aşar ve özüne ulaşır. 

5-) Ülaikelleziyne lehüm suül azâbi ve hüm fiyl ahireti hümül ahserun; 

İşte bunlar var ya, azabın kötüsü onlaradır! Gelecekteki yaşamda da en çok hüsrana 
uğrayacak olanlar onlardır! (A.Hulusi) 

05 - Bunlar o kimselerdir ki kendilerine azâbın kötüsü vardır ve bunlardır ki Âhirette 

en çok hüsrana düşenlerdir. (Elmalı) 

Ülaikelleziyne lehüm suül azâb azabın en kötüsüne duçar olacak olan kimseler işte 
bunlardır. ve hüm fiyl ahireti hümül ahserun ve onlar, evet onlardır en büyük kaybı 
yaşayacak olanlar. 

6-) Ve inneke letülakkal Kur'âne min ledün Hakiymin 'Aliym; 

2740 

Sen (şuurunla) kesinlikle Kurân'a, Hakiym ve Aliym'in ledünnünden (hakikatindeki 
Esmâ mertebesinden) nail olunuyorsun. (A.Hulusi) 

06 - Ve emin ol ki sen bu Kur'an a ilmine nihayet olmayan bir hakimin ledünlünden 
irdiriliyorsun. (Elmalı) 

Ve inneke letülakkal Kur'âne min ledün Hakiymin 'Aliym ne var ki sen kuşkusuz 
bu Kur'an a her şeyi bilen o Hakiym'in sayesinde kavuştun. Vahyin kaynağına bir atıf 
var burada. Yani vahiy; vahyi alanın arzusuyla değil, vahyi verenin arzusu ile iner. 
Vahiy; Vahyi alan peygamberin isteğine göre değil, vahyi veren Allah'ın dileğine göre 
iner. Onun içinde isteyen peygamber olmaz. İstenilen ve seçilen, Allah tarafından 
seçilen, ıstıfa edilen peygamber olur. Ve buradan sözü Hz. Musa'nın vahyine 
getirecektir ayet. Onun için Resulallah'ın vahyi ile Hz. Musa'nı vahyi arasında bir 
irtibat kurulacaktır. Bu irtibat haddi zatında vahiylerin kaynağının hep aynı olduğunu, 
vahiylere yönelik itirazların da birbirine benzer olduğunu bize öğretecektir. 

7-) İz kale Musa li ehlihi inniy anestü narâ* seatiyküm minha Bi haberin ev 
atiyküm Bi şihabin kabesin lealleküm tastalun; 

Hani Musa kendi ehline: "Ben bir ateş algıladım... Ya ateşle ilgili bir haber getiririm 
yahut bir kor ateş getiririm belki ısınırsınız" dedi. (A.Hulusi) 

07 - Hani bir vakit Musâ, ehline demişti: ben cidden bir ateş hissettim, ondan size bir 
haber getireceğim, yahut bir yalın şule alıp geleceğim, gerek ki bir ocak yakar 
ısınırsınız. (Elmalı) 

İz kale Musa li ehlihi inniy anestü narâ hani bir zamanlar Musa ailesine; Gözüme 
bir ateş ilişti demişti. seatiyküm minha Bi haberin ev atiyküm Bi şihabin kabesin 
lealleküm tastalun belki ondan size bir haber getiririm, ya da bir ateş koru getiririm 
de siz bu sayede Isınırsınız demişti. 

Hz. Musa'ya inen ilk vahyin kıssası Tâhâ/10 ayetinde yer alır zaten. Burada Hz. 
Musa'ya vahyin nasıl indiği, ilk vahyin iniş anı resmediliyor. Hz. Musa Medyen'den 
hem hocası, hem işvereni, hem de kayın pederi olan Hz. Şuayb'ın yanından 
evlenmiş, çoluk çocuğa karışmış bir halde yola çıkıp tam tiyh sahrasını geçerken işte 
orada, bugün tür dağı diye bilinen, ki o bölgenin yüce bir tepesidir, o bölgede vahiy 
alır. O vahyi aldığı an vahiy tarafından resmediliyor. 

8-) Felemma caeha nudiye en burike men fiynnari ve men havleha* ve 
subhanAllâhi Rabbil alemiyn; 

(Musa) ona (ateşe) geldiğinde: "O ateşin içindeki de, onun çevresinde olan da 
mübarek kılınmıştır! Subhan Allâh âlemlerin Rabbidir!" diye hitap algıladı. (A.Hulusi) 

2741 

08 - Derken vak tâ ki ona vardı şöyle nidâ olundu: haberin olsun mübarek kılınmıştır 
bu ateşteki kimse ve bunun havalisindekiler ve sübhandır o âlemlerin rabbi Allah. 
(Elmalı) 

Felemma caeha nudiye en burike men fiynnari ve men havleha fakat oraya 
gelince kendisine şöyle seslenilir. Bu ışık kaynağı hem içinde, hem de etrafında olan 
herkes ise kutlu kılınmıştır. Yani hem içinde olan senin gibi, Harun gibi peygamberler 
için kutlu kılınmıştır, hem de etrafında yer alacak herkes için. Ben ışık kaynağı diye 
çevirdim oysa ki metinde harfiyen ateş geçiyor. Fakat burada ki nâr ateşin hem ışık 
verme niteliğine, hem de ısı verme niteliğine bir atıf olsa gerek. 

Vahyin de böyle iki boyutu var. Ki girişte İsra/87. (Hayır İsra/82 olması gerek)ayetini 
okudum vahyin iki boyutu için. Adeta hem ışık verip insanın önünü aydınlatan bir ışık 
kaynağı, fakat doğru yaklaşmayan doğru bakmayan, iman etmeyen, güvenmeyen 
içinde hüsranını artıran bir ateş gibi algılanabilir. 

ve subhanAllâhi Rabbil alemiyn ve Alemlerin rabbi olan Allah'ın şanı pek yücedir. 
Yani O yüce olan Allah'tan indirilmiştir bu vahiy. O'nun yüceliğinin en büyük ifadesi 
vahiy ile kullarına şefkat ve merhametini indirmiş olmasıdır. 

9-) Ya Musa inneHU ENAllâhul 'Aziyzül Hakiym; 
"Yâ Musa! Kesinlikle Ben O Allâh'ım Aziyz, Hakiym olan!" (A.Hulusi) 

09 - Ya Musâ! hakikat bu: benim o aziz, hakim Allah. (Elmalı) 

Ya Musa inneHU ENAllâhul 'Aziyzül Hakiym ey Musa hikmeti ile muamele eden 
yüceler yücesi Allah var ya, işte o benim. 

10-) Ve elkı asâk* felemma reaha tehtezzü keenneha cânnün vella müdbiren ve 
lem yu'akkıb* ya Musa lâ tehaf inniy lâ yehafü ledeyYEl| murselun; 

"Asanı at!"... (Musa) asasının, sanki çevik bir yılan gibi hareket ettiğini görünce, geri 
dönüp kaçtı ve arkasına bakmadı... "Yâ Musa, korkma! Muhakkak ki benim katımda 
Rasüller korkmaz!" (A.Hulusi) 

10 - Ve bırak asanı, derken onu çevik bir yılan gibi ihtizaz ediyor görüverince dönüp 
geri kaçtı ve arkasından bakmadı, ya Musâ, kokma, zira benim, korkmaz yanımda 
Resul olanlar. (Elmalı) 

Ve elkı asâk şimdi elindeki değneği, asayı yere bırak. Hz. Musa Hz. Şuayb'ın 
yanında ki mesleği çobanlıktı. Değneğini de beraber getirmişti. O onu sıradan bir 
değnek olarak algılıyordu. Rabbimiz ona eşyanın hiç te göründüğü gibi sıradan 
olmadığını, aslında eşyanın içinde muhteşem potansiyel taşıyan birer potansiyel 
mucize olduğunu. Bu mucizeyi onun elinde bu potansiyeli kinetize ederek, açığa 

2742 

çıkararak gösterecekti. Onun içinde Musa'ya; eşyaya farklı bir yerden bakması, 
sadece göründüğü noktadan değil, özü itibarıyla, ki yukarıda görmekle bakmak 
arasındaki farkı izah etmiştik. Yani sadece bakan değil gören bir gözle bakmasını, 
öyle baktığında; bak nasıl eşyanın içinde muhteşem bir potansiyel barındırdığını 
gösterecekti. Ve işte o mucize sergileniyor. 

felemma reaha tehtezzü keenneha cânnün vella müdbiren ve lem yu'akkıb fakat 
o asasının çevik ve kıvrak bir yılan gibi hızla aktığını görünce ardına bakmadan 
kaçmaya başladı. 

Evet, elindeki asa ona göre bir değnekti.fakat değnek birden canlanmıştı. O, onun 
hızla hareket ettiğini gördüğünde kaçmaya başladı. Aslında birden çok nükte içeriyor. 
Birçok atıflar içeriyor bu ibare. Bunun içerdiği 1. atıf yukarıda söylediğim gibi eşyanın 
içinde muhteşem bir potansiyel var, eşyaya öyle sıradan bakma, kabuğuyla bakma. 
2. firavunların kamçısına karşılık senin de asan var. seni firavuna peygamber olarak, 
davetçi olarak göndereceğim. Onun kamçısından korkma. Artık asa sahibisin. 
Elindeki asa firavun kamçısından daha güçlüdür eğer doğru kullanırsan, eğer adalet 
için kullanırsan, eğer hikmetle kullanırsan o asa firavunun kamçısını yenecektir. 

Firavunun kamçısından söz edişim sembolik bir söz değil, tüm firavunların 
heykellerinde açıkça görüleceği gibi tek ellerinde kamçı, diğer ellerinde halkalı bir 
haçla firavunlar heykellerini yaptırırlardı. Bugüne kalan tüm heykellerde bunu görmek 
mümkündür. O kamçı firavunun halk üzerinde ki ceberutluğunu, otoritesini ve 
baskısını temsil ederdi. 

Burada cânnün diye, nekira olarak, belirsiz olarak geçen yılan, Şuârâ suresinde 
suresinde sü'ban diye geçer. Büyük yılan. Buradaki keenneha cânnün ile araf ve 
Şuârâ daki sü'ban sanki birbirinin zıddı gibi. Bunu Razi başta olmak üzere birçok 
müfessir şöyle izah etmişler. Büyük bir yılandı fakat sanki küçük bir yılan gibi çevik 
hareket ediyordu, hızla akıyordu şeklinde. Bu böyle de anlaşılabilir. 

Buradaki “kâf" teşbih edatı farklı bir biçimde de anlaşılabilir ki görünen nesnenin 
niteliğine değil, gören öznenin algısına yönelik müdahale olarak ta anlaşılabilir. Yani 
keenneha cânnün sanki o yılandı, sanki o çevik bir yılan gibiydi. Bu ibare 2. şekilde 
görülen nesnenin mahiyetinde ki değişiklik değil aslında, gören öznenin bakışındaki, 
algısındaki müdahale şeklinde. Yani ilahi müdahale görenin algısına yönelik. 
Görenlerin algısına müdahale edilmiş, onlar keenneha cânnün sanki onu bir yılan 
gibi algılamışlardı biçiminde de anlaşılabilir. Yani iki anlayışta muteberdir ve geçerlidir 
ve iki anlayışta da mucizenin mucizeliğinden hiçbir şey eksilmez. 

ya Musa lâ tehaf inniy lâ yehafü ledeyYEl| murselun Allah buyurdu ki ey Musa 
korkma. Çünkü benim huzurumda elçiler korkuya kapılmazlar. 

11-) İlla men zaleme sümme beddele hüsnen ba'de suin feinniİY Gafürun 
Rahıym; 

"Ancak (nefsine) zulmeden müstesna! (Zulümden) sonra yaptığı kötü davranışı 

düzelten kişi için ise ben Gafür'um, Rahıym'im." (A.Hulusi) 

2743 

11 - Ancak zulmeden sonra da kötülüğün arkasından güzelliğe tebdil eyleyen başka, 
ona da ben gafür, rahimim. (Elmalı) 

İlla men zalem ancak zulme bulaşanlar hariç. Zulme bulaşanlar diye çevirdim çünkü 
buradaki ima Hz. Musa'nın daha önce karıştığı kazalı cinayet olayıdır. Yani bir 
yumrukla kazaen öldürülen o adamın cinayetine karışma olayına bir atıf vardır. Fakat 
bu atıf nasıl tamamlanıyor; sümme beddele hüsnen ba'de suin feinniY Gafürun 
Rahıym fakat o kötülüğün ardından gidişatlarını iyi yönde değiştirirlerse unutmasınlar 
ki ben merhameti sınırsız bir bağışlayıcıyım. Yani bağışlarım. Yeter ki değiştirsinler 
gidişatlarını, af dilesinler, Allah'a yani bana yönelsinler, o zaman onları ter temiz 
ederim. 

Hz. Musa'nın karıştığı o kazaya yönelik bir atıf içerdiği açık ve tabii ki tevbeye bir atıf. 
Yani ey Musa sen Allah'tan gönülden tevbe ettin ve halini düzelttin. Yanlışını 
savunmadın, yani Adem gibiydin, sen Adem'in izini takip ettin şeytanın değil. Adem 
hata yaptı fakat hatasını anladı ve itiraf etti vazgeçti adam oldu. Şeytan hata yaptı, 
hatasını savundu şeytan oldu, iblis oldu. 

Onun için sen Adem'in izini talip ettin şeytanın değil onun içinde sen korkma, yani 
korkmana bir gerekçe yok. Tertemiz eder Allah. Burada tevbenin insanı nasıl 
temizlediğinin tipik bir örneği gösteriliyor ve aynı zamanda bir insan eğer tevbe etsem 
dahi yine de kiri ve izi kalacak, yine de ben saf ve temizler arasına karışamayacağım 
düşüncesinde ise ona bak tevbe edeni Allah peygamber seçmiştir. Yani işlediği bu 
hataya rağmen, zaten bu hataya ilişkin Hz. Musa'nın tevbesinden farklı surelerde söz 
edilir. Bu hataya ilişkin Musa'nın tevbesi Musa'yı peygamber seçmemiz konusunda 
belki de bir vesile oldu. 

İşte arkadan gelecek ayette aslında bu tevbenin sembolik değeri konusunda 
muhteşem bir insana görüş ve bakış açısı sunuyor. Nedir o? Okuyalım; 

12-) Ve edhıl yedeke fiy ceybike tahruc beydae min ğayri suin fiy tis'ı âyâtin ila 
fir'avne ve kavmih* innehüm kânu kavmen fasikıyn; 

"Elini de koynuna sok... Sağlıklı, bembeyaz çıkar... Bunlar, Firavun ve onun 
toplumuna (onlarla irsâl olunduğun) dokuz âyet içindedir! Muhakkak ki onlar inançları 
bozuk bir topluluk oldular." (A.Hulusi) 

12 - Bir de elini koynuna sok çıksın bembeyaz hiç bir afetsiz, dokuz âyet içinde, 
Firavuna ve kavmine, çünkü onlar fasık bir kavim oldular. (Elmalı) 

Ve edhıl yedeke fiy ceybik şimdi de elini göğsüne sok. 

Ceyb; sonradan cep olarak isimleşse de göğüsteki elbisenin yırtmacına, yani göğüs 
düğmelerinin o açıklığına verilir. Elini göğsüne sok. 

tahruc beydae min ğayri suin her tür kusurdan arınmış olarak, tertemiz, ışıl ışıl bir 
beyazlıkta çıkacaktır. Şimdi anlaşıldı mı ilişkisi? Bir önceki tevbe ayeti ile doğrudan 

2744 

alakalı bir boyut bu mucize. Temiz el, yani pırıl pırıl, ışıl ışıl bir el. Tevbe ve istiğfarın 
sahibini temizleyen niteliğine atıf Kasas/16. ayetinde Hz. Musa ben zulmettim 
kendime diyordu. Allah'ım beni affet. İşte burada Musa'nın pırıl pırıl olduğunu, yani eli 
bir başkasının kanına bulaşmış bir zamanlar. Fakat Allah'a tevbe etmiş, istiğfar 
etmişse o el pırıl pırıl olmuş bir eldir. Kana bulaşmışta olsa affedilmiş ve artık Allah'a 
yönelmişse o el ışıktan bir el olurdu. O elde hiç kimse bir kir bulamazdı. İşte aynı 
zamanda yedi Beyza mucizesinin atıf yaptığı gerçek; 

Et taibü minez zenbikemen la zenbeleh. (hadis) Günahına tevbe eden onu hiç 
işlememiş gibidir. Hakikatine de bir atıftır. Yani eğer vazgeçebiliyorsanız, eğer tevbe 
ediyor,bedelini ödüyorsanız, rabbinize yöneliyorsanız Allah sizi pırıl pırıl, bembeyaz 
eder. Burada yedi Beyza mucizesinin insana verdiği ders budur. 

fiy tis'ı âyâtin ila fir'avne ve kavmih 9 ayetinde içerisinde yer aldığı “bir paket” le 
firavuna git, firavuna ve kavmine git. 

Firavun ve kavmine bu 9 ayet nedir diye sorulacak olursa, Firavun ve kavmine gelen 

belalara bir atıf olabileceği gibi İsra/101. ayetinde açıkça bu 9 ayetten söz edilir. Belki 
9 emir de olabilir. Yani ayet olarak, 9 emir. Ki Tevrat'ta 10 emir diye şöhret bulmuşsa 
da İsra suresinde bunların biri hariç diğerleri hep anılır. Onun için bunların doğrudan 

ayetler, yani Firavuna mesajlar olması da kuwvetle muhtemeldir. 

(Ek bilgi; (Ek bilgi; FİRAVUNA KARŞI GERÇEKLEŞEN BELÂLAR. 

Kan Belası; 

Musa'yla Harun RAB'bin buyurduğu gibi yaptılar. Harun firavunla görevlilerinin gözü 

pa uv. . v 

önünde değneğini kaldırıp ırmağın sularına vurdu. Bütün sular kana dönüştü.(20 

Kurbağa belası; 
Böylece Harun elini Mısır'ın suları üzerine uzattı; kurbağalar çıkıp Mısır'ı kapladı.(6 
Firavun Musa'yla Harun'u çağırtıp, 'RAB'be dua edin, benim ve halkımın üzerinden 

kurbağaları uzaklaştırsın” dedi, 
Sivrisinek Belası; 

Öyle yaptılar. Harun elindeki değneği uzatıp yere vurunca, insanlarla hayvanların 

v 

üzerine sivrisinekler üşüştü. Mısır'da yerin bütün tozu sivrisineğe dönüştü.(17 

Büyücüler firavuna, “Bu işte Tanrı'nın parmağı var” dediler. Ne var ki, RAB'bin 
söylediği gibi firavun inat etti, Musa'yla Harun'u dinlemedi.(19 

At Sineği Belası; 

Halkımı salıvermezsen senin, görevlilerinin, halkının, evlerinin üzerine at sineği 
yağdıracağım. Mısırlılar'ın evleri ve üzerinde yaşadıkları topraklar at sinekleriyle 
dolup taşacak.(21) 

RAB Musa'nın isteğini yerine getirdi; firavunun, görevlilerinin, halkının üzerinden at 
sineklerini uzaklaştırdı. Tek sinek kalmadı.(31) 

Hayvanların Ölümü; 

RAB İsrailliler'le Mısırlılar'ın hayvanlarına farklı davranacak. İsrailliler'in 
hayvanlarından hiçbiri ölmeyecek. ”(4 

Ertesi gün RAB dediğini yaptı: Mısırlılar'ın hayvanları büyük çapta öldü. Ama 
İsrailliler'in hayvanlarından hiçbiri ölmedi. (6 

Çıban Belası; 
Kurum bütün Mısır'ın üzerinde ince bir toza dönüşecek; ülkenin her yanındaki 
insanların, hayvanların bedenlerinde irinli çıbanlar çıkacak.”(9) 

2745 

Büyücüler çıbandan ötürü Musa'nın karşısında duramaz oldular. Çünkü bütün 

Mısırlılar'da olduğu gibi onlarda da çıbanlar çıkmıştı. (11 
Dolu Belası; 

RAB Musa'ya, “Elini göğe doğru uzat” dedi, “Mısır'ın her yerine, insanların, 
hayvanların, kırdaki bütün bitkilerin üzerine dolu yağsın.” (22 

Şiddetli dolu yağıyor, sürekli şimşek çakıyordu. Mısır Mısır olalı böylesi bir dolu 
görmemişti.(24) 

Yalnız İsraillilerin yaşadığı Goşen bölgesine dolu düşmedi.(26) 

Çekirge belası; 

Musa değneğini Mısır'ın üzerine uzattı. Bütün o gün ve gece RAB ülkede doğu 

7 

rüzgarı estirdi. Sabah olunca da doğu rüzgarı çekirgeleri getirdi. (13 

Toprağın üzerini öyle kapladılar ki, ülke kapkara kesildi. Bütün bitkileri, dolunun zarar 
vermediği ağaçlarda kalan meyvelerin hepsini yediler. Mısır'ın hiçbir yerinde, ne 
ağaçlarda, ne de kırdaki bitkilerde yeşillik kalmadı.(15) 
“Lütfen bir kez daha günahımı bağışlayın ve Tanrınız RAB'be dua edin; bu ölümcül 
belayı üzerimden uzaklaştırsın.”(17) 

RAB rüzgarı çok şiddetli batı rüzgarına döndürdü. Rüzgar çekirgeleri sürükleyip 
Kamış Denizi'ne döktü. Mısır'da tek çekirge kalmadı. (19 

Karanlık Belası: 

Musa elini göğe doğru uzattı, Mısır üç gün koyu karanlığa gömüldü. (22 
Kitabı Mukaddes — Mısırdan çıkış. 

http://Jincil.info/kitap/MisirdantCikis/7 | 

innehüm kânu kavmen fasikıyn çünkü onlar öteden beri yoldan çıkmış bir 
kavimdirler. 

13-) Felemma caethüm ayatüna mübsıreten kalu hazâ sıhrun mubiyn; 
Mucizelerimiz apaçık onlara geldiğinde: "Bu apaçık bir sihirdir" dediler. (A.Hulusi) 

13 - Bu suretle âyetlerimiz hakikati gözlerine sokarak vardığı vakit onlara bu apaçık 
bir sihir dediler. (Elmalı) 

Felemma caethüm ayatüna mübsıreten fakat onlara göz açıcı nitelikteki mucizevi 
ayetlerimiz gelince, kalu hazâ sıhrun mubiyn bu apaçık bir büyüdür dediler. 

Peygambere deli demişlerdi değil mi. Bir önceki surede Hz. Musa'ya firavun deli 
demişti. Onu görmüştük. İşte peygambere deli diyen bir mantık vahye de sihir 
diyecektir. Çünkü o mantık eğer o açıdan bakıyor, şeytanın gör dediği yerden 
bakıyorsa öyle görecektir. İkisi de olağanüstüdür. Olağanüstü olan bu iki olguyu eğer 
doğru bir bakış açısıyla Allah'ın gör dediği yerden okumazsa sonuçta böyle 
görecektir. 

14-) Ve cehadu Biha vesteykanetha enfüsühüm zulmen ve 'ulüvva* fenzur keyfe 
kâne akıbetül müfsidiyn; 

2746 

Enfüsleri onlara (Musa'nın bildirdiği hakikatlere) yakin duyduğu hâlde; zulüm ve 
büyüklük duygusuyla bile bile onları inkâr ettiler... Bir bak, o bozguncuların sonu ne 
oldu! (A.Hulusi) 

14 - Ve nefisleri yakin hasıl ettiği halde mücerret zulüm-ü kibirden onlara cehudluk 
(Cıfıt, Yahudi) ettiler, fakat bak o müfsitlerin akıbeti nasıl oldu? (Elmalı) 

Ve cehadu Biha vesteykanetha enfüsühüm zulmen ve 'ulüvva iç dünyalarında 
kesin kanaat getirdikleri halde, yani kâni oldukları halde gönülden sırf gerçeği 
çarpıtma ve büyüklenmelerinden dolayı bile bile inkâr ettiler. Cehd, cehedu. İnkâr 
ettiler. Cehd; bile bile inkâr demektir. Göz göre göre inkâr. Nedeni açık zulüm. Yani 
yerinden edilmiş bir akıl, bir bilinç, bir bakış açısı. Çünkü haddini aşmışlardı 'ulüvven, 
haddini aşmışlardı. Büyüklenmişlerdi. Onun içinde doğru yerden bakamadılar. 
Hadlerini aştıkları için Allah'ı takdir edemediler,vahyi takdir edemediler. 

fenzur keyfe kâne akıbetül müfsidiyn hele bir bak fesatçıların akıbetine nasıl 
olurmuş. 

Peki ne oldu sonuçta Firavun ve onun gibi düşünen etrafındaki tüm insanlar sonuçta 
feci bir akıbetle belalarını buldular. Bu ikisi birleşince yani zulüm ve 'ulüv. Zulüm ve 
büyüklük taslamak, bozgunculuk ve kurumsal terör ortaya çıkar. Bu ayetin sonunda 
ifade buyrulduğu gibi fesat ortaya çıkar. Müfsidiyn onlar Bozgunculuk ve kurumsal 
terör. Yani devlet terörü ortaya çıkar. Firavun devletinin teröründe olduğu gibi. Yani 
Firavun devletinin ortaya koyduğu imana, vahye, peygambere karşı devlet terörünün 
temelinde iki şey yatıyordu. Haddini bilmemek ve ters bir bilinç, yerinden kaymış bir 
bilinç. 

Peki, burada şu soru akla gelir. Güç ve iktidarın bozgunculuk ve teröre dönüşmemesi 
için ne gerekir?Nasıl bir model gerekir, nasıl bir yönetim modeli ve mantığı gerekir? 
Cevap aşağıda gelecek. Karıncayı incitmeyecek bir yönetim modeli. İşte Süleyman 
ve Davud AS. ın örnek verilmesi de bu modelin nasıl olduğunun tarihsel bir örneğine 
atıftır. 

15-) Ve lekad ateyna Davude ve Süleymane 'ılma* ve kalel Hamdü Lillâhilleziy 
faddalena alâ kesiyrin min ıbadiHil mu'miniyn; 

Andolsun ki Davud'a ve Süleyman'a bir ilim verdik... (O ikisi): "Bizi iman eden 
kullarından pek çoğuna üstün kılan Allâh'a aittir Hamd" dediler. (A.Hulusi) 

15 - Şanım hakkı için Davüd'a ve Süleyman'a bir ilim verdik, ikisi de hamd o Allaha ki, 
dediler: bizi mümin kullarından bir çoğunun üzerine tafdıyl buyurdu. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna Davude ve Süleymane 'ılma doğrusu Davud'a ve Süleyman'a da 
ilim vermiştik. 

Yunan uygarlığının babası, atası sayılan, kendisinden sonra ortaya çıkmış 
uygarlıkları ortaya çıkaran bir uygarlığa, peygamber iliyle ortaya çıkmış bir 

2747 

medeniyete atıf. Davud ve Süleyman AS. ın kurduğu medeniyet devleti. Güç ve 
iktidarın ayartıcı etkisi ilim ve hikmetle sınırlanır. Onun için Davud ve Süleyman'a ilim 
verdik diyor. 

İlim; Alâmet, yani, güç ve iktidarın emanet olduğu bir bilinç. Bu bilinç. Emanetler 
sahibine ihanet edilmeden iade edilirse eğer emanete sadakat gösterilmiş olur. 
Burada özel bir bilgiye de atıf var. “İlme; Nekira gelmiş. Yani belirsiz gelmiş. Yani bir 
tür, bir çeşit ilim. Nasıl ki Hz. Yusuf'a rüyaların semiyolojisi öğretilmiş. Rüyaların 
tabiri. Nasıl ki Hz. Musa'ya eşyanın içinde ki yasaların sırrını bulmak öğretilmiş, nasıl 
ki Hz. İsa'ya hastalıkların kökeninde ki sebepler bulma ilmi öğretilmişse işte Hz. 
Davud ve Süleyman'a da yönetme ilmi, çok özel bir ilim öğretilmişti. 

ve kalel Hamdü Lillâhilleziy faddalena alâ kesiyrin min ıbadiHİl mu'miniyn o 

ikisi; bütün hamd bizi mümin kullarının bir çoğundan üstün kılan Allah'a mahsustur. 
Demişlerdi. Bu ilme teşekkür etmişlerdi. Yani ilmi istismar etmemişlerdi. Allah ilmi 
başkalarına da verir, fakat A'raf/174-175. ayetlerinde anlatılan dili dışarı sarkan köpek 
diye tanımlanan ilmi istismar eden ve tarihte Bel'am diye de tefsirlerin ifade ettiği o 
şahsın ilmini hatırlayın. Yani ilmi istismar edenlerde var. Fakat bunlar istismar 
etmediler ve ilmin sahibi olan Allah'a yöneldiler, hamd ettiler. Bir nimetin Hamdi o 
nimeti yerine harcamaktır, yerinde kullanmaktır, yerinde istihdam etmektir. 

16-) Ve verise Süleymanü Davude ve kale ya eyyühenNasu ullimna 
mantıkattayri ve utina min külli şey'* inne hazâ le hüvel fadlül mubiyn; 

Süleyman, Davud'a vâris oldu ve dedi ki: "Ey insanlar... Bize Mantık-at Tayr (kuşdili - 
insan dışındaki canlılarla iletişim özelliği) öğretildi; (böylece) bize her şeyden (bilgi 
alma nasibi) verildi... Muhakkak ki bu, apaçık lütuftur!" (A.Hulusi) 

16 - Ve Süleyman Davüd'a varis olup ey Nâs, dedi: bize mantıkuttayr (kuş dili) talim 
buyruldu, hem bize her şeyden verildi, şüphesiz ki bu her halde o fazlı mübin. 
(Elmalı) 

Ve verise Süleymanü Davude ve Süleyman, Davud'a varis oldu. M.Ö. 900 lerde, 
yani spesifik olarak 965 — 926 yılları arasında Hz. Süleyman iktidarda bulundu. O 
muhteşem adalet devletini ayağa kaldırdı. Ki; 40 yıl iktidarda bulundu yaklaşık olarak. 
Bu iki peygamberin elinde kurulmuş olan adalet devleti gerçekten de kendisinden 
sonraki uygarlıkların önünü açtı. Bunların varisi olan Yunan düşüncesi yeryüzünde 
belki de felsefenin ulaştığı ufukları temsil etti. Ama o ufuklara Süleyman ve Davud 
A.S. sayesinde ulaştı. 

Tabii burada bir karşılaştırma daha yapmak lazım; Davud ve Süleyman peygamber, 
baba oğul sultan oldular, peygamber olarak aynı soydan gelen Zekeriyya ve Yahya 
kurban oldular. Yine baba oğul peygamber olarak. Yani 1. ler yeryüzünün bir 
tarihinde yükselen zamanına denk gelmişlerdi, 2. ler alçalan zamanına denk geldiler. 
Fakat bu 2 örnekte, kurban olanlar da sultan olanlarda hep amaçlarına hizmet ettiler, 
hep başarılıydılar. Yani başarılı olmak için Sultan olmak şart değil, Kurban olmakta 
şart değil. Aslında sultan olanlar da kurban olmuştu, kurban olanlar da sultan 
olmuştu. 

2748 

Onun için hangi zeminde, zamanın ve tarihin yükselen ya da alçalan zamanında gelip 
gelmediğiniz önemli değil, görevinizi yapıp yapmadığınız önemli mesajı veriliyordu bu 
4 örnek zemininde. 

ve kale ya eyyühenNasu ullimna mantıkattayr ve ey insanlar diye seslendi Hz. 
Süleyman. Bize kuşların mantığı öğretildi. Varlığı bir kitap gibi okuma öğretildi yani. 
Varlığı bir kitap gibi okumak. Mantık; Nutk kökünden gelir. Hem dil, hem dili ortaya 
çıkaran mantık anlamına gelir. Onun için kuşların dili demek yerine kuşların mantığı 
-ki Elmalılı üstadımızda aynı görüşte- demek daha doğrudur. 

Ragıb Eİ Isfahani harika bir açıklama getirir. Bu ayet bağlamında. Mantık kelimesinin 
açıklaması sadedinde. Der ki; Bir şeyden bir anlam çıkaran kimseye nispetle o şeyin 
dili vardır. İsterse konuşma yeteneğine sahip olmasın. Kişinin dilinden anlamadığı bir 
şeyse dilsizdir. İsterse konuşma yeteneğine sahip olsun. Yani eğer eşyayı 
anlayabiliyorsanız, onun dili vardır. Onun dilinin olup olmadığı sizin ondan bir şey 
anlamanıza bağlıdır. Eğer anlayamıyorsanız isterse konuşsun onun dili yoktur. Çünkü 
size bir şey anlatmıyor. O nedenle Kuşların mantığını anlamak eşyayı okumak, varlığı 
bir kitap gibi okumak. Asıl olan budur. 

Kuşa Süleyman'ın dili öğretilmemiştir, Süleyman'a kuşun dili, mantığı öğretilmiştir. 
Yani burada mucize kuşa ait değildir. Burada meziyet kuşu anlayan kuşu okuyan 
Süleyman'a aittir. Burada ne demek isteniliyor peki, altında yatan sır ne, ibret ne? 
İktidar ve güç ancak hikmet sayesinde insanileşir. Eğer hikmetle okursanız iktidar ve 
güç karıncayı ezmeyecek bir adalete dönüşür. İşte onun örneği veriliyor burada 
devam edelim. 

(Ek bilgi; “Araplar şöyle derler: "Güvercin nutketti, seslendi." Süleyman (a.s)'ın 

kuşların diline dair öğrendiği şey ise, kuşların maksad ve gayelerinden bazısını 
bazısından ayırıp seçmesi, farketmesidir.” (Fahruddin el Râzi 

“Kâ'b (r.a.) şöyle demiştir: 

Bir gün Süleyman (a.s.)'ın yanında bir kumru öter. Hz. Süleyman kuşların ne 

konuştuğunu anladığı için yanındakilere «bu kuşun ne söylediğini biliyor musunuz?» 
diye sorar. 

Onlar da bilmediklerini söyler. O «'ölmek için doğdunuz, yok olmak için de yiyiniz! 
diyor» der. 

Sonra Üveyik kuşu öter. Onun da ne söylediğini yanındakilerin anlayıp 
anlamadıklarını sorar. 

Onlar bir şey anlamadıklarım söylerler. Süleyman (a.s.) «o kuş şöyle diyor 'keşke 

insanlar yaratılmadaydı. Çünkü onlar dünyaya gelip günahkâr oldular. Allah'ın 

emirlerine karşı gelip isyan ettiler'» der. 
Sonra Tavus kuşu öter. Aynı soruyu yanındakilere yine sorar, onlar yine bir şey 
anlamadıklarını söyler. Süleyman (a.s.) «'esirgemeyen, esirgenmez' diyor» der. 

Arkasından gece kuşu öter, yanındakiler onun ötüşünden yine bir şey anlamazlar. 
Süleyman (a.s.) «'ey günahkârlar, tevbe istiğfar edin1 diye- size nida ediyor» der. 

Sonra Tavta kuşu öter, insanlar onun ötüşünden de bir şey anlamaz. Süleyman 
Ca.s.) «'ey insanlar, aklınızı başınıza alın, her canlı ölür, her yeni eskir' diyor» der. 
Sonra kırlangıç öter, onun da ötüşünden halk bir şey anlamaz. Süleyman (a.s.) »'e 

insanlar, ölmeden önce iyi ameller gönderin ki, gittiğiniz zaman onları bulaşınız' 
diyor» der. 

2749 

pa 

Sonra güvercin öter. Hz. Süleyman (a.s.) onun ne söylediğini yanındakilere sorar. 

Onlar hiçbir şey anlamadıklarını söyler. O «yerlerin ve göklerin doluşunca Rabbini 
teşbih etüğim söylüyor» der. 

«bu 'ey Rabbim, hilebazlara ve isyankârlara lanet et' diye Rabbine niyaz ediyor» der. 
Rivayete göre, Yahudilerden bir topluluk ibn. Abbas'a gelip şöyle demişlerdir: 

* 

Sana yedi şey soracağız, eğer bunlara cevap verebilirsen, biz de senin dinine 

sormayın, der. 

Yahudiler «koyun ne diye meler, horoz ne diye öter, kurbağa ne diye bağırır, merkep 
ne diye anırır, at ne diye kişner, sığır ne diye bağırır ve tavuk ne diye öter» derler. 
İbn Abbas (r.a.) onlara şu cevabı verir: 

Davar «Ey Rabbim, Muhammed ve âline düşman olanlara lanet et, der. 

Horoz «Ey insanlar, Allah'ı zikredin, ömrünüzü gaflet içinde geçirmeyin» der. 
Kurbağa «Karadakilerin ve denizde-kilerin ma'budu olan Allah'ı zikrederim» der. 
Merkep «Ey Rabbim, sana isyan edenlere lanet et» der. 

At «Bütün noksan sıfatlardan münezzeh olan Allah, her şeyin Rabbidir» der. 

Sığır “Ey Rezzâk-i Âlemt senden her gün beni rızıklandırmanı istiyorum» der. 
Tavuk «Rahman arş üzere galiptir» der. 

Yahudiler İbn Abbas (r.a.)'dan bu cevabı alınca hepsi iman edip Müslüman olurlar. 

(Ebü'i-Leys Semerkandi/Tesirül Kur'an)| 

ve utina min külli şey" ve bize bu alanda gerekli olan her şey bahşedildi. inne hazâ 
le hüvel fadlül mubiyn elbet bu, işte budur Allah'ın apaçık lütfu. Yani iktidar, bilgi, 
yetenek, hepsi emanettir. Bu işte, bunun emanet olduğunu bilmek Allah'ın büyük 
Lütfudur. 

17-) Ve huşire li Süleymane cünudühu minel cinni vel insi vettayri fehüm 
yuze'un; 

Süleyman için cinden, insten ve kuşlardan oluşan ordular bir araya getirildi. Onlar hep 
beraber düzenli bir şekilde (Süleyman tarafından) sevk ve idare olunuyorlardı. 
(A.Hulusi) 

17 - Hem Süleyman'a Cinn-ü İns ve tuyurdan (kuşlar) orduları toplandı, hep bunlar 
zabt-u idare olunuyorlardı. (Elmalı) 

Ve huşire li Süleymane cünudühu minel cinni vel insi vettayri fehüm yuze'un ve 
günlerden bir gün Süleyman'ın cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşan ordusu bir 
araya getirilmiş ve zapturapt altına alınarak yola çıkarılmıştı. 

Burada el cinn kavramının Kur'an da cisimleşmiş olarak kullanıldığı ilk yer burası. 
Yani ordunun içinde zapturapt altına, hatta burada ki Yuze'un kelimesi; hem sıraya 
dizip yola çıkarmak, hem birbirine berkitmek, birbirine zincirlemek anlamına da 
geliyor. Onun için zapturapt altına alınmış bir ordu içinde bir bölüm, bir bölük cinn 
olarak nitelendiriliyor. 

2750 

Ki Kur'an da biz Arap dilinde de, Arap dilinin yansıması olarak Kur'an da da cinn 
sözcüğünün çok anlamlı olarak kullanıldığını biliyor ve görüyoruz. Hem görünmeyen, 
gaybi varlıklar, insanın göremediği gizli varlıklar olarak, ki yaygın kullanımı bu, bilinen 
kullanımı bu ve bu anlamda Kur'an da çok sık kullanılıyor ve burada ve birkaç yerde 
daha cismanileşmiş bir biçimde, özgül ağırlığı olan varlık olarak tanımlanıyor. Bu 
durumda mana şu olabilir sadece bir yorum olarak, -ki 18. ayetle birlikte 
okunduğunda karınca çiğneyebilen bir cin bu, yani iz bırakan, ayak izi olan, ki bir 
sonraki ayette gelecek zaten karınca çiğneyebilen bir cin bu.- o halde burada cismani 
ve özgül ağırlığa sahip bir türden söz ediliyor. 

Cinin ender rastlanan insana ve başka herhangi bir türe de atfedilmesi mümkindir, 
yani ender rastlanan, her yerde görülmeyen, pek az görülen bir tür. Yabani bir insan 
içinde kullanılabilir. Çok ender rastlanan bir tür içinde kullanılabilir. Onun için burada 
ki anlamı cismani olarak böyle yorumlanması mümkündür. 

18-) Hattâ izâ etev alâ vadin nemli, kalet nemletün ya eyyühen nemlüdhulu 
mesakineküm”* lâ yahtımenneküm Süleymanü ve cünudühu ve hüm lâ yeş'urun; 

Nihayet Karınca Vadisine geldikleri vakit, bir dişi karınca: "Ey karıncalar... 
Meskenlerinize girin... Süleyman ve orduları farkında olmadan sizi ezip yok 
etmesinler" dedi. (A.Hulusi) 

18 - Hattâ karınca deresi üzerine vardıklarında bir karınca şöyle dedi: ey karıncalar, 
haydin meskenlerinize girin, Süleyman ve ordusu sizi fark etmeyerek kırıp 
geçirmesin. (Elmalı) 

Hattâ izâ etev alâ vadin neml derken karıncaların olduğu vadiye gelince. Özel ya da 
cins isim olarak anlaşılabilir bu vadi. Karınca vadisine şeklinde de anlaşılabilir ki 
böyle bilinen bir vadi, ya da karıncaların içinde bulunduğu bir vadiye gelince; 

kalet nemletün ya eyyühen nemlüdhulu mesakineküm bir karınca dedi ki; ey 
karıncalar, daha doğrusu komut verdi bir karınca; Ey karıncalar, haydi derhal 
yuvalarınıza girin diye komut verdi. 

Nemletün; bir karınca manasına gelir. Zemahşeri Ebu Hanife'nin bu karıncanın 
cinsiyeti konusunda bir yorum yaptığını söyler o da bu karınca dişi idi der Ebu Hanife 
ve delil olarak ta Kalet fiilinde ki müenneslik “t” sini gösterir. Eğer dişi olmasaydı Kalet 
denmezdi der Zemahşeri'nin naklettiğine göre. Bu önemlidir, çünkü biraz sonra 
gelecek ayetlerin nüktesi ile alakalıdır. Yani haddi zatında bu aynı zamanda bugün 
bilimsel olarak yapılan tüm çalışmaların sonucunda da görülmüştür ki karıncaları dişi 
karıncalar, yani kraliçe karınca yönetmektedir. 

lâ yahtımenneküm Süleymanü ve cünudühu ve hüm lâ yeş'urun Ki Süleyman ve 
orduları farkına varmadan sizi ezmesin, çiğnemesin, yani deliklerinize girin, 
yuvalarınıza girin çiğnenmeyesiniz. Der o Kraliçe karınca. 

Burada tabii iktidar hikmetle birleşirse karıncayı incitmeyen bir yönetim ortaya çıkar. 
Burada ki nükte de bu. verilmek istenen ahlaki öğüt ve ders bu. Bakın Süleyman 

2791 

Sultan oldu yeryüzünde, bir uygarlık kurdu fakat karıncayı incitmemenin yolunu 
buldu. Ey iktidar sahipleri siz de güç ve iktidarı elinize geçirirseniz böyle hikmetli 
davranın, yoksa emanete ihanet etmiş olursunuz ahlaki mesaj bu. 

19-) Fetebesseme dahıken min kavliha ve kale Rabbi evzı'niy en eşküre 
nı'metekelletiy en'amte aleyye ve alâ valideyye ve en a'mele salihan terdahu ve 
edhılniy Bi rahmetiKE fiy ıbadiKEssalihıyn; 

Karıncanın sözünden dolayı tebessüm etti (Süleyman) ve şöyle dedi: "Rabbim... 
Bana ve ana-babama bahşettiğin nimete şükretmeme, razı olacağın sâlih amel 
yapmama beni muvaffak kıl ve (hakikatimdeki Rahıym isminden gelen) rahmetinle 
beni sâlih kullarının içine dâhil et." (A.Hulusi) 

19 - O da bunun sözünden gülercesine tebessüm etti de ya rabbi! Dedi: beni nefsime 
zâbit kıl ki bana ve valideynime inam buyurduğun nimetine şükredeyim ve razı 
olacağın iyi bir amel yapayım ve beni rahmetinle salih kulların miyanına idhal buyur. 
(Elmalı) 

Fetebesseme dahıken min kavliha Süleyman onun komut vermesinden dolayı 
gülercesine tebessüm etti. İşte burada önemli Ebu Hanife'nin bu konuşan karıncanın 
cinsiyeti neydi sorusuna verdiği cevap, çünkü Süleyman neden güldü sorusu önemli. 
Bana göre Hz. Süleyman dişiden yönetici mi olur diye güldü. Yani benim yorumum 
bu. Yani yanılıyor da olabilirim. Burada açıklanmıyor, herhangi bir gerekçesi de yok. 
Fakat Süleyman'ın gülüşü; “bak bak cinsiyetine bakmadan yöneticiliğe kalkışmış.” 
Biçiminde çünkü görüşüm böyle desteksiz değil, 22 ve 23. ayetlerde Hüd hüd'ün 
yeryüzünde dişiden bir yöneticinin olduğu haberini getirmesiyle de alakalı bir görüş. 
Onun için Süleyman güldü diyor ve tabii devamında; 

ve kale Rabbi evzı'niy Rabbim dedi iç dünyamı öyle bir düzene sok ki, belki ondan 
sonra hatasını anlamış olmalı ki, iç dünyamı öyle düzelt. Öyle güzelleştir, öyle bir 
düzene sok ki; en eşküre nı'metekelletiy en'amte aleyye ve alâ valideyy senin 
bana ve ana babama bahşettiğin nimetlere layıkıyla şükreden biri olayım. ve en 
a'mele salihan terdahu ve hep senin hoşnut olacağın güzellikleri yapan biri olayım. 
ve edhılniy Bi rahmetiKE fiy ıbadiKEssalihıyn ve beni rahmetinle erdemli kullarının 
arasına kat. Yani nedir ahlaki öğüdü bu ayetin? 

Haddini ve sorumluluğunu bilen karıncayı incitmez. Yoksa iktidar ve gücü zulmüne 
alet eder. Dünyayı yöneten biri de olsan Sultan Süleyman gibi kendini 
denetleyemiyorsan hiçbir şey değilsin. İç denetimini kur, kendini denetle. Bu da 
Allah'tan bağımsız olmaz. O halde kendini denetlemenin yolu Allah ile ilişkiyi 
sıcaklaştırmak. Allah ile ilişkiyi doğru kurarsan kendi iç denetimini kurarsın, iç 
denetimini kurarsan eline geçen iktidar ve gücü doğru kullanır, karıncayı incitmezsin. 
İşte ahlaki mesaj bu. 

20-) Ve tefekkadet tayre fekale maliye lâ eral hüdhüd* em kâne minel ğaibiyn; 

2752 

(Süleyman bir gün) kuşları gözden geçirdi ve "Niye Hüdhüd'ü göremiyorum... Yoksa 
kayıp mı oldu?" dedi. (A.Hulusi) 

20 - Bir de kuşları teftiş etti de bana dedi: ne oluyor hüdhüdü görmüyorum? Yoksa 
gaiplere mi karıştı? (Elmalı) 

Ve tefekkadet tayre fekale maliye lâ eral hüdhüd yine bir gün kuşları denetliyordu 
ki bir den hüd hüdü neden göremiyorum dedi. Çünkü hüd hüd kaybolmuştu. Bunun, 
Hz. Süleyman'ın ordusunda eğitilmiş kuşlardan bir kuş, ki zaten kuş dilini bilmek, 
kuşların nasıl eğitileceğini nasıl işe yarayacağını, davranış biçimlerini, onların 
yönlendirilmelerini, onların kullanışlarını, onların evcilleştirilmelerini bilmekte 
anlamına geliyordu Hz. Süleyman kendi iktidarında gerçekten bir çok hayvanı en 
ideal bir biçimde ordusunda kullanabilmiş bir peygamber hükümdardı. 

em kâne minel ğaibiyn yoksa yine kayıplara mı karıştı. Demek ki sık sık kayıplara 
karışan bir kuşmuş. 

21-) Le ü'azzibennehu azâben şediyden ev le ezbehannehu ev leye'tiyenniy Bi 
sultanin mubiyn; 

"(Ya) bana kayboluşunun güçlü bir gerekçesini gösterecek ya da ben ona azap 
çektireceğim veya öldüreceğim." (A.Hulusi) 

21 - Elbette ona şiddetli bir azâb ederim veya boynunu keserim, yahut da bana her 
halde açık, kuvvetli bir bürhan getirir. (Elmalı) 

Le ü'azzibennehu azâben şediyden ev le ezbehannehu ev leye'tiyenniy Bi 
sultanin mubiyn ya karşıma geçerli bir mazeretle çıkar, ya da onu şiddetli bir 
biçimde cezalandırır, daha olmazsa kafasını kopartırım. Diye konuştu. 

22-) Femekese ğayre be'ıydin fekale ehattü Bi ma lem tuhıt Bihi ve ci'tüke min 
Sebein Bi nebein yakıyn; 

Çok geçmeden (Hüdhüd) geldi ve dedi ki: "Senin bilgin dışındaki bir şeyi gördüm ve 
sana Saba'dan kesin bir haber ile geldim." (A.Hulusi) 

22 - Derken bekledi çok geçmeden geldi, ben, dedi: senin ihata etmediğin bir şey 
ihata eyledim ve sana Sebe'den sağlam bir haber getirdim. (Elmalı) 

Femekese ğayre be'ıydin derken beklemesi çok uzun sürmedi. fekale ehattü Bi ma 
lem tuhıt Bihi ve ci'tüke min Sebein Bi nebein yakıyn Hüd hüd çıkageldi ve dedi 
ki; Ben senin henüz bilmediğin bir şeyi öğrendim ve sana Sebe'den doğru ve kesin 
bir haber getirdim dedi. Yani hüd hüd ki çavuş kuşu diyorlar tür olarak bazı 
müfessirler bu cinsiyetinin, türünün ne olduğu doğrusu çok fazla önemli de değil. 

M.Ö. 1000 yıllarında güney Arabistan da hüküm sürmüş olan çok gelişmiş bir uygarlık 

2793 

Sebe ayette bahsedilen. Yemen den Umman a kadar o bölgede baharat yolu diye de 
bilinen yolun tüm gelirini elde ederek yükselmiş bir medeniyet. 

Mağrip başkenti. Kalıntıları günümüze kadar gelmiş olan bu medeniyetin geldiği 
yüksek seviyeyi, özellikle sulama konusunda geldiği seviyeyi gerçekten yer yüzünde 
o dönemin başka hiçbir uygarlıkta göremiyoruz. Dillere destan bir su medeniyeti, 
Sebe medeniyeti. İşte ondan haber getirdiğini söylüyor hüd hüd. 

(Ek bilgi: Hüthüt Kuşu Nedir, Özellikleri, 
'<€< Hüdhüd. Hudhud, çavuş kuşu, Scansores (tırmanıcılar) sınıfına mensup olu 

başında dikkate şâyân bir sorgucu vardır. Tabiat ve itiyatları hakkında pek çok şey 
söylenmiştir ki, burada bunların ancak bir kısmını zikredebiliriz. 

Ana ve babasına karşı gösterdiği hürmet ve riâyet bilhassa belirtilmektedir. Umayya 
b. Ebi 'I-Şalt'ta; hüdhüd'ün ölen anasını kefeleyerek cesedini. bir istirahatgâh 

buluncaya kadar, sırtında ve başında taşıdığını anlatan bir hikâye vardır. Sırtının 
kahve rengi oluşu da bundanmış. Başındaki sorgucun bu hareketine ödül olarak 
kendisine verildiği anlatılır, 

Eşi ölünce, hüd hüd yeni bir eş aramaz. Ebeveyni yaşlanınca, onların yiyeceklerini 
temin eder. Yürürken sorgucunun sallanışına göre, Arapçada muhtelif okünyeleri 
vardır; mesela. Aba'ibâd, Abu'l-sacâda gibi. Yuvasını gübre içine yaptığı için, pek 
fena kokar. Tüyleri, yüreği v.b. muhtelif şekillerde kullanılır. Hz. Muhammed'in hüd 

hüd'ün öldürülmesini men ettiği söylenir; Bâzılarına göre, eti haramdır, bâzılarına 
göre, değildir. 

Daha sonraki müellifler, istisnasız olarak, bütün hikâyeyi aşağıdaki şekilde anlatırlar: 
hüd-hüd toprağın altında bulunan suyu görebilmek kudretine sahip imiş; bu sebepten 
Süleyman Mekke'ye seferi esnasında hüd hüd'ü su bulmak üzere kullanmakta imiş. 
Fakat bir defasında, Süleyman'ın bu vazifede kullandığı Yafür veya Yağfür ismindeki 
hüd hüd'ü, yolculuk esnasında suya doğru uçarak, Belkıs'ın bahçesine varır ve orada 
Ufayr isminde başka bir hüd hüd ile tanışır. Bu hüd hüd kendisine Saba melikesi 
hakkında bir çok şeyler anlatır. 

Bu esnâda Süleyman ordusu için (bir başka rivayete nazaran, abdest almak için), 

beyhude yere su arar bütün kuşları bir araya toplattırmak üzere, akbabayı (nasr) 

v 

önderir, fakat hüd hüd gelmez. Kartal (ukâb) hüdhüdü çağırmak üzere gönderilir. 

Hüd hüd zâten dönmek üzere bulunduğundan, kartal tarafından Süleyman'ın 
huzuruna getirilir. Süleyman kendisine sertçe söz söyler; fakat Belkıs'a dâir 
söylediklerini dinledikten sonra, bir mektup vererek, kuşu Sebe'lilere gönderir... 
http://www.filozof.net/Turkce/dinler-tarihi/7441-hudhud-kusu-huthut-kusu-nedir-ozellik 
leri-suleyman-kissaninda-yeri.html | 

23-) İnniy vecedtümraeten temlikühüm ve utiyet min külli şey'in ve leha arşun 
azıym; 

"Doğrusu ben, onlara (Sabalılar'a) hükümdarlık eden, kendisine her şeyden verilmiş 
ve hükümranlık tahtı olan bir kadın buldum." (A.Hulusi) 

23 - Çünkü ben bir kadın buldum, onlara meliklik ediyor, kendisine her şeyden 
verilmiş, azametli bir tahtı da var. (Elmalı) 

2754 

İnniy vecedtümraeten temlikühüm evet ben orada bir kadın buldum ki o ora 
halkına yöneticilik yapıyordu, kraliçelik yapıyordu. 

Daha önce neden Süleyman güldü soruma bana göre karıncanın kraliçelik 
yapmasına gülmüştür dememin sebebi de buydu. Kraliçe karıncaya gülen ey Sultan 
Süleyman dişiden kraliçe olmaz sanmakla bilginin sınırlı olduğu ortaya çıktı. Yani sen 
de her şeyi bilmiyorsun. Ne kadar bilgili ve bilge olursan ol kuşlardan bile 
öğreneceğin bir şey var. Ahlaki öğüt ve dersi bu. Hepimiz için tabii. Ey insanoğlu ne 
kadar bilge olursan ol kuştan bile alacağın ders vardır. Onun için mutlaka eşyaya bir 
şey alabilir miyim gözü ile bak. Okunacak bir kitap gözü ile bak. Asa Musa'ya, yıldız, 
ay güneş İbrahim'e, hastalık Eyyub'e nasıl öğüt verdiyse kuşta Süleyman'a kılavuzluk 
etti ve öğüt verdi. 

ve utiyet min külli şey'in ve leha arşun azıym ona bir iktidara gerekli olan her 
şeyden verilmişti diyor, Hüd hüd devam ediyor. Her şeyden verilmişti. Üstelik onun 
pek muhteşem bir tahtı da vardı. Hüd hüd konuşuyor hala Gelişmiş bir uygarlık ve 
iktidarı vardı. Taht burada mecazen uygarlığın ve iktidarın büyüklüğüne işaret eder. 

24-) Vecedtüha ve kavmeha yescüdune liş Şemsi min dünillâhi ve zeyyene 
lehümüşşeytanu a'malehüm fesaddehüm anissebiyli fehüm lâ yehtedun; 

"Onu ve kavmini, Allâh dünundaki Güneş'e tapınırlarken buldum... Şeytan kendilerine 
yaptıklarını süslü - doğru - güzel göstermiş de onları (doğru) yoldan alıkoymuş! Bu 
yüzden onlar hakikat yolunu bulamazlar." (A.Hulusi) 

24 - Onu ve kavmini buldum ki Allaha değil, Güneşe secde ediyorlar, Şeytan onlara 
amellerini yaldızlamış, bu suretle kendilerini yoldan sapıtmış da doğru gidemiyorlar. 
(Elmalı) 

Vecedtüha ve kavmeha yescüdune liş Şemsi min dünillâh ne ki onu ve kavmini 
Allah'ı bırakıp ta güneşe tapar buldum. Evet, yani iktidara sahip olmak Allah'ın sizi 
desteklemesinin göstergesi değildir. Bir güç ve iktidara gelmiş olan birileri; Eğer Allah 
bizi desteklemeseydi şu gücü elimizde bulundurmazdık demesinler. Çünkü güç ve 
iktidar Allah'ın onları desteklemesinin, ya da onların hakta olduğunun delili değildir. 
Burada ahlaki olarak buna bir atıf var. 

ve zeyyene lehümüşşeytanu a'malehüm fesaddehüm anissebiyli fehüm lâ 
yehtedun öyle anlaşılıyor ki şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş ve onlar da 
yoldan sapmışlar ve bir daha da doğru yolu bulamamışlar. 

Evet, iktidar servet ve gücün ayartıcı albenisine dikkat etmemizi istiyor bu ayetler. 
Hüd hüd'ün dilinden öyle anlaşılıyor ki yoldan sapmışlar. Niye sapmışlar yoldan? 
Çünkü şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş. Hani süslenme var ya, güzel 
gösterilme. Aslında dikkat buyurun surenin ilk ayetlerinde güzel gösterme Allah'a 
atfen gelmişti. 

2755 

Burada şeytana atfen süslenme, güzel gösterilme geliyor. Neden? Orada Allah 
süslemişti. Aslında Allah eşyayı süsler fakat güzel gösteren şeytandır. Tabii şeytana 
güzel gösterme müsaadesini veren Allah olduğu için fiilin yaratıcısı olarak Allah'a 
atfında herhangi bir beis yok. Bu manada şeytana bu izni verende Allah idi. 

Neden verdi? İnsanın alının bir değeri olsun, aklıyla eşyanın kabuğu ile içini ayırt 
etsin. Kabuğunda kalmasın bakışı, onu geçsin ve özünü görsün. Günah caziptir, 
günahın getirdiği anlı lezzete aldanmasın. İlerde getireceği büyük kaybı görsün. İşte 
günahın getirdiği anlık lezzet süstür. Onun süslenmesi. Fakat ilerde getireceği büyük 
aldanış ise onun içidir, özüdür, cevheridir. Yani bu manada burada hüdhüd'ün yaptığı 
yorum aynı zamanda iktidar ve servetin ayartıcı albenisine dikkat çekmektir. İktidar, 
güç, servet, şöhret, güzellik ve buna benzer her şey haddi zatında çift tarafı keskin bir 
bıçak gibidir. Dikkat etmezseniz sizi de vurabilir. Bir ameliyat bıçağı bir insanın 
hayatını kurtarabildiği gibi bistüri, aynı zamanda bir cinayetin de aleti olabilir. İşte 
bunun gibi. 

25-) Ella yescüdu Lillâhilleziy yuhricül hab'e fiys Semavati vel Ardı ve ya'lemü 
ma tuhfune ve ma tu'linun; 

"Semâlarda ve arzda gizli ne varsa ortaya çıkaran; gizlediğinizi ve açığa çıkardığınızı 
bilen Allâh'a secde etmemeleri için (vehimleri onları kandırmıştı)." (25. âyet secde 
âyetidir.) (A.Hulusi) 

25 - Allâha secde etmemeleri için o Allaha ki Göklerde ve Yerde gizliyi çıkarır ve neyi 

saklıyorlar, neyi açıklıyorlarsa bilir. (Elmalı) 

Ella yescüdu Lillâh Allah'a secde etmemeleri ha! Sanki bir soru edatı varmış gibi 
okuyabiliriz tabii. Hatta Ella ibaresi ela diye de okunmuş, yine meşhur bir kıratta. 
Allah'a secde etmeleri gerekmez miydi anlamına gelir Ela diye okursak istifham 
edatıyla okursak. Ama en mastarıyye edatıyla birlikte okursak o zaman Allah'a secde 
etmemeleri ha? Yani bu nasıl olacak devamını da okuyalım. 

elleziy yuhricül hab'e fiys Semavati vel Ard O Allah'ki göklerde ve yerde gizli saklı 
ne varsa ortaya çıkarır. ve ya'lemü ma tuhfune ve ma tu'linun dahası; 
gizlediklerinizi de açığa vurduklarınızı da iyi bilir. 

25 ve 26. ayetlerin içeriği Allah'a da Hüd hüd'e de atfen dile getirilebilir. Yani Allah'a 
da atfedilebilir bu ayetlerin içeriği, Hüd hüdün sözü olarak ta anlaşılabilir. 

26-) Allâhu lâ ilâhe illâ HUve Rabbul 'Arşil 'Azıym; 

"Allâh; tanrı yok, sadece "HÜ"; Rabbidir Aziym Arş'ın!" (A.Hulusi) 

26 - Allah, başka ilâh yok ancak o, o azim Arşın sahibi o. (Elmalı) 

2756 

Allâhu lâ ilâhe illâ HUve Rabbul 'Arşil 'Azıym o muhteşem ve mutlak hükümranlık 
makamının rabbi olan Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. 

Evet, neden böyle getirdi? Burada tabii anahtar kelime el arş, ama “el arş” Yukarda ki 
arşil di, yani belirsiz. Arşıl aziym. Burada ki ise “el arşıl aziym.” Mutlak taht, yani 
mutlak ve gerçek iktidar yalnızca Allah'a aittir. Diğerleri imtihandır geçicidir yıkılır. 
Belkıs'ınki de, Süleyman'ınki de, Davud'un ki de tüm sultanların ve tüm güçlerin 
iktidarı da geçicidir. Kalıcı olan tek iktidar mutlak olan Allah'ın iktidarıdır. O halde 
mutlak olan iktidara karşı isyan edipte geçici olan iktidara kanmayın. Geçici olan 
iktidara aldanıp ta, mutlak olan iktidara sırt dönmeyin. Ahlaki öğüt bu ayetlerde budur 
elbet. 

27-) Kale senenzuru esadakte em künte minel kâzibiyn; 

(Süleyman) dedi ki: "Bakalım, anlattığın doğru mu, yoksa yalancılardan mısın?" 
(A.Hulusi) 

2/ - Bakalım, dedi: sadık mısın yoksa yalancılardan mı oldun? (Elmalı) 

Kale senenzuru esadakte em künte minel kâzibiyn Süleyman; doğrumu 
söylüyorsun, yoksa yalancının teki misin göreceğiz dedi ve ekledi; 

28-) İzheb Bi kitabiy hazâ feelkıh ileyhim sümme tevelle anhüm fenzur ma zâ 
yerci'un; 

"Şu mektubumu götür onlara bırak! Sonra bir kenara çekil de bak bakalım, hangi 
anlayışta olacaklar?" (A.Hulusi) 

28 - Şu mektubumu götür bırak onlara, sonra dön kendilerinden de bak ne neticeye 
varacaklar. (Elmalı) 

İzheb Bi kitabiy hazâ feelkıh ileyhim bu mektubumu al onlara ulaştır. sümme 
tevelle anhüm fenzur ma zâ yerci'un sonra onlardan uzaklaşıp bir köşeye çekil de 
bak bakalım nasıl bir sonuca varacaklar, ne diyecekler, ne yapacaklar. 

29-) Kalet ya eyyühel meleü inniy ulkıye ileyye kitabün keriym; 

(Saba Melikesi) dedi ki: "Ey önde gelenlerim! Bana önemli ve değerli bir mektup 
iletildi." (A.Hulusi) 

29 - Kadın, ey ayan dedi: bana bir mektup bırakıldı, bana çok mühim ve şayanı 
terkim. (Elmalı) 

27/97 

Kalet ya eyyühel meleü inniy ulkıye ileyye kitabün keriym (Sebe kraliçesi 
mektubu alınca, bunlar metin dışı bir ara açıklama;) size ey ileri gelenler dedi. Elime 
çok önemli bir mektup geçti, çok değerli, keriym aynı zamanda değerli manasına da 
gelir. Çok önemli bir mektup geçti. 

30-) İnnehu min Süleymane ve innehu Bismillâhir Rahmânir Rahıym; 

"Mektup, Süleyman'dandır; muhakkak ki o(nun başlangıcı) Bismillâhir Rahmânir 
Rahıym'dir." (A.Hulusi) 

30 - Süleyman'dan ve, o Rahmân, rahim Allahın ismiyle. (Elmalı) 

İnnehu min Süleymane ve innehu Bismillâhir Rahmânir Rahıym Kur'an da metin 
içinde geçen tek besmele budur. Evet o Süleyman'dan gelen bir mektup ve o şöyle 
başlıyor; Rahman, rahim Allah adına. 

Evet değerli dostlar Hz. Süleyman peygamber vasıtasıyla yazılan mektupta besmele 
yer alıyor. Bu şu anlama geliyor ki; Besmele tüm vahiylerin açıkça ilk şifresidir. 
Sadece son vahyin değil, tüm vahiylerin şifresidir. Çünkü Hz. Nuh'un da gemiyi 
yüzdürmeye başlarken besmele çektiğini biliyoruz, evet. Dolayısıyla, tabii ki oradaki 
besmele tam bu şekilde yer almadığı için ilk tam besmele Kur'an metini içerisinde 
buradakidir tek olarak. 

31-) Ella ta'lu aleyye ve'tuniy müslimiyn; 

"Bana karşı büyüklük taslamayın ve teslim olmuşlar olarak bana gelin!" (diyor 
mektupta). (A.Hulusi) 

31 - Şöyle ki: bana karşı baş kaldırmayın ve Müslüman olarak gelin bana! (Elmalı) 

Ella ta'lu aleyye ve'tuniy müslimiyn bana karşı büyüklük taslamayın ve bana 
Müslümanlar olarak gelin. Devam ediyor mesaj tabii. Yani bu mesaj Allah'a atfen de 
okunabilir çünkü Allah adına yazılmış bir mektup. Besmeleyi gördük. Onun 
devamında ki mesaj Süleyman'a atfet okunursa; Bana karşı çıkmayın ve bana teslim 
olun anlamına gelir. Yine bu durumda dahi peygamber olarak bu mesajı göndermiştir. 

Ama Allah'a atfen okunması daha doğru olur gibime geliyor besmeleden sonrasının. 
O zaman; Allah'a karşı büyüklük taslamayın ve Allah'a teslim olun çağrısı çıkar. 
Zaten burada da görüldüğü gibi ve'tuniy müslimiyn bana Müslümanlar olarak gelin. 
Yani teslim olmuş kişiler olarak. Buradaki İslam sadece bir peygamberin dini değil, 
İslam tüm peygamberlere gelen vahyin getirdiği ortak öğreti olduğunu bir kez daha 
görüyoruz ve bu meyanda İslam'ın; İnsanlığın ortak değerleri olduğunu ve tüm 
peygamberlerin İslam'ın peygamberi, tüm vahiylerin İslam'ın vahyi, tüm şeriatların da 
İslam öğretisine mensup birer şeriat olduğunu görüyoruz. 

2758 

Bu manada Hz. Süleyman peygamber çerçevesinde, onun adı bağlamında insanlığa 
verilen, Kur'an ın muhataplarına verilen ahlaki öğütlerin zirvesinde yer alan bir 
iktidara düşen öncelikle tevhid ve adalettir ilkesini açıkça görüyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NEML SURESİ (032-058)(119) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Neml suresinin 31. ayetine kadar işlemiştik. 
Geçen ders işlediğimiz ayetleri hatırlayacak olursanız Hz. Süleyman A.S. ile Sebe 
melikesi arasındaki imana çağrı ve irtibat işleniyordu. Aslında Sebe suresi bu kıssayı 
imani bir iktidarın Nasıl adalet üzere olması gerektiğine bir model olarak sunuyordu 
ve bir peygamber iktidarının karıncayı dahi incitmeyecek kadar mahlukata şefkat ve 
merhamette hassas yapısını dile getiriyordu. İşte karıncayı dahi incitmeyecek kadar 
hassas olan böyle bir iktidarın insanları Allah'a davet hususunda nasıl tavizsiz, nasıl 
ödünsüz olduğunu Belkıs örneğinden yola çıkarak naklediyordu. 

Geçen dersimizin son ayetlerinde Hz. Süleyman'ın Belkıs'a gönderdiği mektubu 
Belkis almış, okumuş, Allah'ın adına yazılan bu mektupta Allah'a davet, teslimiyete 
davet yani İslam'a davet vardı ve işte şimdi o mektubun davetini Belkıs'ın etrafında ki 
danışmanlarıyla istişaresini nakleden ayetle kıssa devam ediyor. 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

32-) Kalet ya eyyühel meleü eftuniy fiy emriy* ma küntü katı'aten emren hattâ 
teşhedun; 

(Saba Melikesi) dedi ki: "Ey önde gelenlerim... Bu konuda bana görüşünüzü bildirin... 
Sizsiz bu konuya karar vermek istemedim." (A.Hulusi) 

32 - Ey ayan, dedi: bana emrimde bir fetvâ verin, sizin huzurunuz olmadan ben hiç bir 
emri kestirmiş değilim. (Elmalı) 

Kalet ya eyyühel meleü eftuniy fiy emriy Sebe melikesi dedi ki; siz ey danışmanlar, 
ey seçkinler, ey önde gelen akıl daneler bu konuda bana bir görüş sunun. Ne 
yapmam gerektiğine dair ne düşündüğünüzü söyleyin dedi. ma küntü katı'aten 
emren hattâ teşhedun ve ekledi sizin onayınıza sunmadan şimdiye kadar hiçbir 
konuda kestirip atmadım, kendiliğimden karar vermedim dedi. 

2759 

Ayetin içeriğinden de anlaşıldığı gibi Belkıs yönetiminin meşverete dayalı, istişareye 
dayalı bir yapıda olduğu öne çıkarılıyor. Belki Belkıs yönetiminin bu yapısı Mekke'nin 
6 yada 7. yılında, Yani Mekke döneminin ortalarına doğru Hz. Peygambere neden 
söylenir? Burada ilginç bir nükte de Resulallah'a gelecekte oluşturacağı devlet 
yönetim modeline ilişkin bilgiler sunuluyordu. Yani ideal bir yönetim modelinin nasıl 
olması gerektiğine ilişkin bir takım tarihten modeller sunuluyordu. Ki aslında bunlara 
biz Kur'an dan siyaset dersleri de diyebiliriz. 

Şürâ/28. ayetinde; ..ve emruhüm şura beynehüm. (Şürâ/38) buyrulur. Onların 
devlet işleri kendi aralarında meşveret iledir, istişare iledir, danışma iledir. 

Yine A.İmran/159. ayetinde, ki bu ayet Uhud'dan hemen sonra inmiştir, şöyle 
buyruluyor; FeBima rahmetin minAllâhi linte lehüm. (A.İmran/159) Allah'tan bir 
rahmet sayesinde onlara yumuşak davrandın. ve lev künte fazzan ğaliyzal kalbi 
lenfaddu min havlik eğer sert davransaydın etrafından çeker giderlerdi, dağılır 
giderlerdi. A. İmran/159 bu anlamda çok manidardır. fa'fü anhüm o halde onları 
affet. Kimleri? Yani Uhud savaşında savaşı; düşmanı dışarıda karşılayalım diye 
Resulallah'ı zorlayıp ısrar edip istişarede bu yönde görüş belirten ve bu görüşünde 
de ısrar ettiği halde savaş başlayınca ilk savaş meydanını terk edenleri affet. 
vestağfir lehüm onlar böyle yapmakla günah işlediler, onlar için istiğfar et, yani sen 
de affet, Allah'tan da affetmesini dile. ve şavirhüm fiyl emr. (A.İmran/159) Bu çok 
ilginç ve onlarla yine istişare etmeye devam et. Yani hem sana karşı yakışıksız 
davrandılar, hem Allah'a karşı günah işlediler, ama buna rağmen istişareye devam et. 

Bu çok ilginçtir. Peygamberimiz Aleyhissalatü vesselâm eğer şöyle deseydi haklıydı, 
Sizinle istişare ettik böyle oldu. Bir daha sizinle istişare yok. Çünkü kendi görüşleri 
savaşı şehrin içinde yapmak, düşmanı kalenin içinde kabul etmek. Yani şehir 
savunması biçiminde yapmak yönünde idi. Ama Savaş istişare kurulundaki bir çok 
üye, özellikle gençler Uhud savaşını şehrin dışında bir meydan savaşı olarak 
yapılaması gerektiği yönünde görüş bildirirler. Resulallah bunun üzerine kendi 
görüşüne aykırı olmasına rağmen onların görüşünü tercih etti, zırhını giydi çıktı, fakat 
diğerleri bunun yanlış olduğunu çok kısa sürede anlamışlardı. Geldiler tekrar ya 
Resulallah sizin görüşünüze döndük dedilerse de bir peygamber giydiği zırhı 
çıkarmaz dedi ve devam ettiler. 

Adeta bu ayette Belkıs'ın tavrı, benim biraz önce okuduğum ayeti kerimeyle 
(A.İmran/159) birbirini tefsir eder tarzda. Yani Belkıs'ın tavrını adeta tefsir ediyor. 
Yani bu istişare nasıl olmalı. Nasıl olmalısın da ve şavirhüm fiyl emr. O ayetin sonu 
da öyle bitiyor fe izâ azemte eğer istişare sonucunda bir karar alınmış ve bu kararda 
da senin gönlün artık sabitlenmişse, artık bir şeye niyetlenmişsen fe tevekkel 
alAllâh. Allah'a güven ve devam et. innAllâhe yuhıbbül mütevekkiliyn. 
(A.İmran/159) hiç kuşku yok ki Allah kendine güvenenleri sever. 

33-) Kalu nahnu ulü kuvvetin ve ulü be'sin şediydin vel emru ileyki fenzuriy 
mazâ te'muriyn; 

Dediler ki: "Biz hem kuwvetliyiz hem de şiddetli savaşçılarız... Emir sana aittir! Ne 
hükmedeceğine sen karar ver." (A.Hulusi) 

2760 

33 - Dediler: biz bir kuvvet sahibiyiz ve şiddetli harp ehliyiz, mamafih emir sana aittir, 
bak ne ferman buyurursun. (Elmalı) 

Kalu nahnu ulü kuvvetin ve ulü be'sin şediyd etrafında ki danışmanlar kadrosu 
Sebe Melikesine dediler ki; Biz güçlüyüz ve caydırıcı şiddette bir askeri yeteneğe, 
kabiliyete ve kapasiteye sahibiz. vel emru ileyki fenzuriy mazâ te'muriyn yine de 
emir senindir. Şu halde ne emredeceğine sen kendin karar ver dediler. 

Buradan yola çıkarak Sebe Melikesinin, Sebe Kraliçesinin etrafındaki bu danışmanlar 
kadrosunun sadece askerler olduğunu söyleyemeyiz. Ama savaş konusunda bir 
danışma bir istişare yapıldığından yola çıkarak onlar güçlerinin ve kuvvetlerinin 
yerinde olduğunu, savaşacak kabiliyette olduklarını söylüyorlar, faka son kararı yine 
Kraliçeye bırakıyorlardı. Yani Kraliçe bu manada onlarla istişare etmesi zafiyetinden 
kaynaklanmıyordu, ama bilginin, uzmanlığın bereketinden yararlanmak gibi bir 
erdemden kaynaklanıyordu. Onlarda kendi uzmanlıklarına saygı duyan bu yöneticiye 
saygı duyuyorlar uzmanlıklarının gereğini hiç saklamadan ve gizlemeden, yani 
bildiğin gibi yap ne dersen he deriz şeklinde bir yağcılığa soyunmadan 
uzmanlıklarının gereğini söylüyorlar fakat sonunda kendileri de onun yöneticiliğine 
saygı duyuyorlar. Yine de son söz sana aittir diyorlardı. 

Aslında bu ayrıntıların verilmiş olmasının daha önce, hani hatırlarsınız Kraliçe 
karınca, karınca kardeşlerine, mensuplarına; Süleyman'ın ordusu sizi çiğnemesin, 
yuvalarınıza girin diye talimat verdiğinde Fetebesseme dahıken.. (19) demişti. 
Süleyman güldü. Ben o gülüşü; Bak bak, karıncalara bir bayan yöneticilik yapıyor. Bir 
dişi karınca yöneticilik yapıyor diye şaşkınlığını, biraz da kinayeli kinayeli gülüşüne 
yormuştum. İşte burada Hüd hüd kanalıyla, vasıtasıyla; Sen ona ne gülüyorsun ki, 
dünyada yönettiği devleti adil yöneten, istişareyle yöneten gerçekten yükselmiş bir 
uygarlığa imza atmış olan bir kraliçe var. Hem de seninle yaşıt. Hem de senin 
çağında. Sen ona bak. Yani niye gülüyorsun ki, bu çok doğal bir şey. Aslında tabiatta 
olan, doğada olan bu gerçek insan hayatında da mevcut diye öğüt vermişti adeta. 

34-) Kalet innel müluke izâ dehalu karyeten efseduha ve cealu e'ızzete ehliha 
ezilleten ve kezâlike yef'alun; 

(Saba Melikesi) dedi ki: "Melikler bir ülkeye girdikleri vakit, orayı bozguna uğratırlar 
ve halkın güçlülerini güçsüz kılarlar... İşte böyle yaparlar!" (A.Hulusi) 

34 - Doğrusu, dedi: mülk bir memlekete girdiler mi onu perişan ederler ve ahalisinin 
aziz olanlarını zelil kılarlar, evet, böyle yaparlar. (Elmalı) 

Kalet Kraliçe dedi ki innel müluke izâ dehalu karyeten efseduha ve cealu e'ızzete 
ehliha ezilleten Bakın Krallar bir ülkeye ne zaman girmişlerse, Buradaki girmeyi 
“anneten diye açıklar kadiym tefsirlerimiz yani zorla girmişlerse, savaş yolu ile 
girmişlerse orayı perişan etmişler. Üstelik oranın soylu insanları zelil kılmışlardır. ve 
kezâlike yef'alun vakıa bunlarda böyle yapacaklardır. 

2/61 

35-) Ve inniy mursiletün ileyhim Bi hediyyetin fenazıretün Bime yarci'ul 
murselun; 

"Ben onlara bir hediye gönderip deneyeceğim; (hediyeyi götüren) elçiler ne (haber) 
ile geri dönecekler?" (A.Hulusi) 

35 - Ben ise onlara hediye ile bir heyet göndereceğim de bakacağım sefirler ne ile 
dönecekler. (Elmalı) 

Ve inniy mursiletün ileyhim Bi hediyyetin işte bu nedenle ben onlara bir hediye 
göndereceğim fenazıretün Bime yarci'ul murselun ve elçilerin nasıl bir haberle 
döneceğini bekleyeceğim, göreceğim. Dedi Kraliçe. 

Bazıları Belkıs'ın bu tavrını feminen siyaset olarak, yani kadınsı siyaset olarak 
nitelendirirler. Kendisine böylesine tehdit dolu bir üslupla mektup gönderen bir başka 
Krala yöneticiye, kendisinin hediye ile cevap vermesini kadınsı siyasetin bir ögesi 
olarak görürler ki bunda herhangi bir sakınca olmasa gerek. Eğer bu siyaset 
gerçekten de huzura, barışa, refaha, saadete, insana hizmet ediyorsa iyi siyaset, 
kadınsı siyaset olsa gerek demek lazım. 

Tabii burada Hz. Süleyman'ın baştan beri kıssanın, aslında tam kıssa olmaktan da 
öte menkıbevi kıssanın ki öğüt dolu bu kıssa ağzına kadar başta siyasetçilere, 
yöneticilere, hepimizin alacağı, çünkü hepimiz yönetmekteyiz, hepimiz 
yönetilmekteyiz. Nihayetinde yönettiğimiz bir takım insanlar var ve bizi yönetenler var. 
Onun için hepiniz çobansınız sözünün içine giriyoruz. ("Hepiniz çobansınız ve hepiniz 
çobanlığınızdan sorumlusunuz.”/ Hadis) bu manada hepimize çok ilginç öğütler 
veren, ağzına kadar öğüt dolu bu kıssada kullanılan dil de tevriyeli bir dil. Yani kızım 
sana söylüyorum, gelinim sen anla türü bir dil. 

Daha öte çift boyutlu bir dil. Yani bakıyorsunuz teslimiyete davet ediyor Hz. 
Süleyman. Allah'ın adıyla başlıyor. İnnehu min Süleymane ve innehu Bismillâhir 
Rahmânir Rahıym (30) diye başlayan Süleyman'ın mektubu muhatabını teslim 
olmaya davet ediyor. Neye teslimiyet? Şimdi davet edenin iki makamı var. 1 — siyasi 
makam, yöneticilik. 2 - İmani makam, dini makam peygamberlik. Şimdi hangi vasfıyla 
davet ediyor? İşte tevriye buradan kaynaklanıyor. Anlayan nasıl anlarsa anlasın. Eğer 
siyasi makamın bir göstergesi olarak anlayacaksa bunu o teslimiyeti, aslında bir 
dünyevi teslimiyet olarak algılayacak. Fakat gönderen, daveti yapanın dini makamını, 
Allah'ın elçisi olma özelliğini dikkate alırsa bu teslimiyeti Müslüman olmaya davet 
biçiminde algılayacak. 

Yine kıssanın içerisinde hidayet kelimeleri kullanılıyor. Şimdi bu hidayeti doğru yolu 
bulma, yani Süleyman'a direnmeden teslim olma, savaşa girmeme şeklinde de 
anlayabiliriz, doğru yolu bulma; imana erme biçiminde de anlayabiliriz. O nedenle biz 
burada, bu tevriyeli dilin sonunda, aslında Hz. Süleyman'ın bu daveti bir Kral olarak 
değil, bir peygamber olarak yaptığını, fakat muhatabının bunu karmaşık duygularla 
anladığını ve en sonunda netleştiğini görüyoruz. Zaten devam edeceğiz, 
devamındaki ayetlerde bu daha da ortaya çıkacak. 

2762 

Burada şöyle bir nükte de var gibime geliyor. Hediye gönderirken Kraliçe Belkıs Hz. 
Süleyman'a, para her şeyi satın alır gibi bir düşünceye sahip. Yani ben savaşa 
girmeyeyim, kan dökülmesin ama yine de buna servet mesabesinde çok değerli 
hediyelerle satın almaya kalkayım. Yani kendince akıllıca bir yol belki. Çünkü o güne 
kadar belki çok denedi ve başardı, satın almaya kalktı ve satın aldı. Böyle bir denekle 
daha karşı karşıya olduğunu düşünmüş olabilir. Onun içinde çok kıymetli, yükte hafif 
paha da çok ağır hediyeler gönderdiği kayıtlıdır tefsirlerde. Şimdi gelelim hediyeyi 
alan nasıl bakıyor olaya. 

36-) Felemma cae Süleymane kale etümidduneni Bi mal* fema ataniyAllâhu 
hayrun mimma ataküm” bel entüm Bi hediyyetiküm tefrehun; 

(Hediye getiren elçiler) Süleyman'a geldiğinde, (Süleyman) dedi ki: "Beni mi 
hediyenizle durdurtacaksınız? Allâh'ın bana verdiği, size verdiğinden daha hayırlıdır! 
Hediyeniz sizin gibileri mutlu eder!" (A.Hulusi) 

36 - Bunun üzerine gönderilen Süleyman'a vardığı vakit siz, dedi: mal ile bana imdat 
mı ediyorsunuz? Bakın Allahın bana verdiği size verdiğinden daha iyi, hayır siz 
hediyenize güveniyorsunuz. (Elmalı) 

Felemma cae Süleymane kale etümidduneni Bi malin Sebe kraliçesinin elçisi 
Süleyman'a gelince o şöyle dedi. Güya servetle beni desteklemiş mi oluyorsunuz? 

Hz. Süleyman'ın verdiği ders, bambaşka bir ders. Yani paranın satın alamayacağı 
şeyler vardır. Yüksek servet akide deki yoksullaşmayı kapatamaz. Verdiği derslerden 
biri bu. Yani beni desteklemiş mi oluyorsunuz servetle. Oysa ben sizi imanla 
desteklemek istiyorum. Yani benim size sunduğum en büyük hediye imana davet. 
Dolayısıyla sizin servetiniz akidenizde ki fukaralığınızı örtmüyor, yoksulluğunuzu 
kapatmıyor demeye getiriyordu. Devam ediyor; 

fema ataniyAllâhu hayrun mimma ataküm Ama Allah'ın bana verdiklerinin, sizin 
bana verdiklerinizden kat kat daha hayırlı olduğunu biliniz. 15. ayete dikkatinizi 
çekerim. Bu ayette özel bilgi, özel bir ilim verildiği ifade buyruluyordu Hz. Süleyman'a 
ve tabii ki Hz Davud'a da ve yine ayrıca hüküm verildiğini söylüyordu Kur'an 
enbiya/79. ayetinde. Ki Hz. Süleyman'a özel bilgi ve hüküm, yani muhakeme 
yeteneği verilmişti. Daha başka şeylerde verilmişti ki o şeyler burada gözüküyor. Yani 
hayvanların mantığını okuma yeteneği verilmişti. 

Aslında o özel bilginin bir boyutuydu bu. Onun için diyor bana verilen nübüvvet, bana 
verilen bilgi, bana verilen hüküm senin dünyayı bana vermenden çok daha hayırlıdır. 
Çünkü rabbim benim için hayırlı olanı verdi. Aslında ben de bir Kralım, benimde 
servetim var. Fakat ben servetle övünmüyorum. Ama bilgiyi gerçek bir servet olarak 
görüyorum. Muhakeme yeteneğini gerçek bir servet olarak görüyorum ve bunları 
hiçbir şeye değişmediğimi söylüyorum demek istiyordu. 

bel entüm Bi hediyyetiküm tefrehun ve şöyle tamamlıyordu sözünü. Bilakis 
sunduğunuz hediyeler, armağanlar sizin gibileri sevindirir diyordu. Yani nereden 
baktığınıza bağlı kimin ne ile sevindiğine bakınız, onun nereden baktığını öğreniniz. 

2763 

Kimi ne satın alır, kimin gönlünü ne eğler. Haydi Kur'an ın ifadesi ile soralım kimi ne 
tatmin eder. Ya eyyetühen Nefsül Mutmainneh. (Fecr/27) ey tatmin olmuş nefis. 
Tabii nesnesi yok cümlenin. Neyle tatmin olmuş. Ama biz anlıyoruz o nesneyi. Yani 
Allah'ın rızası ile, cennetle tatmin olmuş. Bunun anlamı şu; cennetten daha aşağısına 
satılmamış olan nefis. Allah rızasından daha aşağına fiyat biçmemiş olan nefis. 

İşte bu. Onun için Hz. Süleyman bize bir bakış açısı öğretiyor. Tabii Belkıs'a da, 
Belkıs'ın adamlarına da bir bakış açısı öğretiyor. İnsan neye giderse ucuz gitmez. 
İnsanın değerini kim takdir eder onu söylüyor. 

37-) İrcı' 'ileyhim felene'tiyennehüm Bi cünudin lâ kıbele lehüm Biha ve le 
nuhricennehüm minha ezilleten ve hüm sağırun; 

"Geri dönün onlara (bildirin)... Yemin ederim ki, karşı çıkamayacakları ordularımla 
gelirim ve oradan onları âcizler ve aşağılanmışlar olarak çıkarırım!" (A.Hulusi) 

37 - Dön onlara, vallahi karşı gelemeyecekleri ordularla varırım da oradan kendilerini 
zilletler içinde hor, hakir oldukları halde çıkarırım. (Elmalı) 

İrcı' 'ileyhim felene'tiyennehüm Bi cünudin lâ kıbele lehüm Biha ve le 
nuhricennehüm minha ezilleten ve hüm sağırun seni gönderenlere dön ve Allah'ın 
şu buyruğunu onlara ilet. And olsun karşı konulmaz bir ordu ile biz onların üzerine 
yürüyeceğiz ve elbette onları küçük düşürülmüş bir halde hor ve hakir olarak oradan 
çıkaracağız. 

Bu cümlede aslında Allah'ın şu buyruğunu ilet ibaresinin karşılığı yok. Yani onsuz bir 
metin bu. Fakat o ibareyle birlikte anlamamızı mümkin kılacak işaretler var, delaletler 
var. Nedir onlar? Bu cümlenin öncesinden ve sonrasından bağımsız olarak bu 
cümlede zamirler birden bire azamet zamirine değişir. Yani “Na” biz. Oysa ki 
öncesinde doğrudan 1. tekil zamirlerle Hz. Süleyman'a giden zamirlerle 
konuşuluyordu. Fakat “nun” ile, sonrasında da aynı. Ama bu cümleye gelince azamet 
zamiri dediğimiz, saygı zamiri dediğimiz Cenab-ı Hakkın kendisine atfettiği fiillerde sık 
kullandığı “na” zamirini görüyoruz. Yani felene tiyennehüm, velenühricennehüm. 
Burada biz zamiri. Yani oradaki isimle, buradaki fiiller fiili muzari olduğu için, mazide 
“na” gelir. Muzaride ise “nun” gelir. “Nun” ona bedel olarak gelir. Yani biz çıkaracağız, 
biz gireceğiz, biz çıkaracağız ibareleri haddi zatında bu cümlede hitabın Hz. 
Süleyman'a değil de Allah'a oluşunun delili olarak rahatlıkla okunabilir. 

Bunun tabii ahlaki bir iması da var. Bu menkıbevi kıssanın dili oldukça tevriyelidir 
demiştim. İşte bu tevriyelerden biri bu. Yani Hz. Süleyman muhatabını Allah adına 
davet ediyor, Allah adına korkutuyor, ki zaten Belkıs demişti bir kral, ya da krallar, 
yöneticiler ülkelere zorla girdiklerinde orayı helak ederler, oranın izzetli insanlarını 
zilletli hale getirirler demişti ya. Aslında bu bir kınamaydı tabii. Hz. Süleyman'ı bir 
peygamber olarak bununla tehdit etmesi düşünülemez. Kaldı ki Bakara suresinde ve 
başka surelerde gelen ayetlerde de hiçbir şekilde durduk yerde bir saldırıyı Kur'an ın 
tecviz (izin) etmediğini cevaz vermediğini görüyoruz. 

2764 

38-) Kale ya eyyühel meleü eyyüküm ye'tiyniy Bi arşiha kable en ye'tuniy 
müslimiyn; 

(Süleyman ileri gelenlerine) dedi ki: "Ey önderlerim... Onlar, teslim olmak üzere 
gelmeden önce, onun tahtını hanginiz bana getirir?" (A.Hulusi) 

38 - Ey heyet, dedi: kendileri teslim olarak bana gelmezden evvel o kadının tahtını 
bana kim getirir? (Elmalı) 

Kale ya eyyühel meleü eyyüküm ye'tiyniy Bi arşiha kable en ye'tuniy müslimiyn 
Süleyman, Kraliçenin davete icabet edeceğini anlayınca. Yani burada sözün akışı 
içerisinde Kıssa atlayıverdi. Aradaki boşlukları atladı ve yeni bir sahneyi gündeme 
getiriyor. Biz o aradaki boşluğu böyle anlıyoruz. Yani arada elçiler gitti geldi ve en 
sonunda Kraliçe daveti kabul etti. Kendisi bizzat gelmeyi kabul etti. İşte bunu 
anlayınca Hz. Süleyman dedi ki siz ey maharetli kişiler, ey danışmanlar, ya da ey 
maharetli kişiler. Ki burada bu bağlamda elinden iş gelen, çok özel yeteneği olan 
kimseler manası vermemiz daha uygun olur. Ey maharetli kişiler, onlar gönülden 
teslim olmak üzere, yani tamamen teslim olmak üzere bana gelmeden önce onun 
tahtını bana aranızdan kim getirir. Dedi. 

Burada ki kable en ye'tuniy müslimiyn yine tevriyeli. Bana tam bir teslimiyetle 
teslim olmadan önce manasına geleceği gibi Müslüman olmadan önce, Müslüman 
olmak için gelmeden önce anlamını da verebiliriz. Onun için, onun tahtını bana kim 
getirir dedi. 

Taht iktidar gücünü simgeler. Bu ayette alınacak ahlaki ders şu; Dünyevi iktidar 
geçicidir. Mutlak iktidar sahibine teslim ol ki ahiret iktidarı senin olsun. Taht; bir Kral, 
bir kraliçe için iktidarın simgesidir. Tahtını kaybetti deriz mesela. Aslında tahtını 
kaybetmemiştir. Yani kaybolan bir şey yoktur ortada. Taht orada duruyordur. Fakat 
iktidarını kaybetmiştir. Tahta oturdu deriz. Belki tahta falan da oturmamıştır. Ama 
oturduğu şey iktidardır. Yani o iktidarı temsil eder. 

Dolayısıyla burada tahtın getirilmesi, onu iktidarından arındırmak, onu dünyevi 
iktidardan etmek. Niçin ne maksatla? Gerçek iktidarı göstermek için. Yani Allah'ın 
mutlak iktidarına boyun eğdirmek için onun dünyevi iktidarını bir anlığına elinden 
almak. Bu tahtın gelişinden sembolik olarak okuduğumuz kıssadan hisse bu olsa 
gerek. 

39-) Kale "ıfriytün minel cinni ene atiyke Bihi kable en tekume min mekamik* ve 
inniy aleyhi le kaviyyün emiyn; 

Cinn'den bir ifrit dedi ki: "Sen yerinden ayağa kalkmadan önce onu sana getiririm... 
Bu iş için yeterli güce sahip olduğuma güvenebilirsin." (A.Hulusi) 

39 - Cinden bir ifrit, ben, dedi: onu sana sen makamından kalkmazdan evvel getiririm 
ve her halde ben buna karşı kuvvetli bir eminim. (Elmalı) 

2765 

Kale "ıfriytün minel cinni ene atiyke Bihi kable en tekume min mekamik* ve 
inniy aleyhi le kaviyyün emiyn cinlerden, yani görünmez varlıklardan, şeytani 
maharette biri. Sen daha oturduğun yerden kalkmadan onu sana getiririm. Çünkü bu 
konuda ben güvenilir bir güç sahibiyim dedi. 

'ıfrit, aslında 'el afer kökünden türetilir bu kelime toprak demektir. 'el afer. Hatta 
'afirehu ifadesi Arap dilinde güreşte rakibinin sırtını yere getirdi manasına gelir. Tüm 
anlamları olumsuzdur. Lügatlere baktığımızda bu kelime 'ifriyt olumsuzdur. Olumsuz 
çağrışımlar yüklüdür. Şeytani bir deha sahibi, şeytani bir güç sahibi. Hatta Elmalı'nın 
dediği gibi şeytani desiselere sahip acayip bir kerata diyor Elmalılı bunu açıklarken. 
Yani acayip bir kerata. Şeytani bir dehaya sahip, yani tuttuğunu koparacak. Ki Ragıp 
El Isfahani'nin el müfredatında bunu görüyoruz zaten bu manaların hepsini. 

İşte burada yine simgesel bir öğüt verilmeye çalışılıyor o da şu; tüm çağrışımları kötü, 
olumsuz olabilecek bir 'ıfriyd, yani şeytani zekaya sahip biri de iktidarı ele geçirebilir. 
İktidarı ele geçirmek iktidar sahibine şeref ve onur yüklemiyor. Onun haklı olduğunun 
garantisi değil. Hiçbir iktidar, iktidara oturanın haklı olduğunun garantisi değil. Bak, 
şeytani zekaya sahip bir ifrit bile senin tahtını, iktidarını ele geçirebilir. Onun için eğer 
sen iktidardan alıyorsan haklılığını, gücünü; güvenme. O gittiğinde senin her şeyin 
gitmiş olur. Ama gücünü imanından alıyorsan, erdeminden alıyorsan, Allah ile 
ilişkinden alıyorsan, gerçek iktidara yaslanmışsan hangi şeytani deha senden onu 
soyutlayabilir ki. İşte aslında verdiği muhteşem ahlaki öğütler var bu menkıbevi 
kıssanın. 

40-) Kalelleziy 'ındehu ılmün minel Kitabi ene atiyke Bihi kable en yertedde 
ileyke tarfük* felemma reahu müstekırren 'ındehu kale hazâ min fadli Rabbiy 
liyeblüveniy eeşküru em ekfür* ve men şekere feinnema yeşküru linefsih* ve 
men kefere feinne Rabbiy Ganiyyün Keriym; 

Hakikat Bilgi'sinden bir ilim olan (Esmâ kuvwvesiyle tahakkuk etme özelliği olan, 
tecelli-i sıfat) kimse de dedi ki: "Gözünü kırpmadan önce onu sana getiririm"... 
(Süleyman) tahtı önünde yerleşmiş görünce dedi ki: "Bu Rabbimin fazlındandır... 
Şükür mü yoksa nankörlük mü edeceğim diye beni denemesidir... Kim şükreder ise 
şüphesiz ki şükrü nefsinedir! Kim nankörlük ederse, Rabbim Ganiyy'dir, Keriym'dir." 
(A.Hulusi) 

40 - Nezdinde kitaptan bir ilim bulunan zat ise: ben dedi: onu sana gözünü 
kırpmadan evvel getiririm, derken onu yanında duruyor görünce: bu rabbimin 
fazlından, dedi: beni imtihan için ki şükür mü edeceğim? Yoksa küfran mı? Her kim 
şükür ederse sırf kendi lehine eder, her kim de küfranda bulunursa şüphe yok ki 
rabbim ganidir kerimdir. (Elmalı) 

Kalelleziy 'ındehu ılmün minel Kitabi ene atiyke Bihi kable en yertedde ileyke 
tarfük kendisine vahiyden bir bilgi ulaşan kimse; Ben dedi sana onu gözünü açıp 
kapayıncaya kadar, hatta göz kırpma süresi içinde, çok kısa bir sürede, bir saniyede 
diyelim biz buna getiririm. Dedi. 

2766 

Burada ayette kendisinde vahiyden bir bilgi bulunan diyor. Kitaptan. -Ki bu da vahye 
delalet eder.- bir bilgi bulunan kimse. Büyük Müfessirimiz Razi bu kişinin Hz. 
Süleyman olduğunu söyler. Ki bize bu kıssayı anlatan Kur'an Hz. Süleyman'ın 
etrafında ondan başka vahiy alan birinin olduğuna dair hiçbir ipucu ve işaret 
vermediğine göre Razi'nin bu yaklaşımını kabul etmekten başka çaremiz yok. Yani 
burada belki itiraz, ki bazıları bu itirazı yapmış ene 'atiyke, ben sana onu getiririm 
deki o “k” sana sözcüğüne, zamirine takılmışlar. Fakat şunu söylemek lazım ki 
karşılıklı iddiada bulunan ili kişi, kimse; sen bana bunu ne kadarda getirisin dese güç 
sahibi. Karşısındaki şu kadarda getiririm dese, o da laf mı ben sana onu şu kadarda 
getiririm diye konuşulur. Yani diyalogda bu kullanılır. Ben sana onu getireyim derken 
senin için getireyim anlamına gelmez onu yine ben kendim için getiririm anlamından 
çıkmaz bu. Onun için bu “k” zamirine dayanarak buradaki Razi'nin yorumunu 
çürütmek mümkün değil. 

(Ek bilgi-1; "Nezdinde kitaptan bir ilim olan... " tabirine gelince, bu hususta şöyle iki 
bahis bulunmaktadır: 
Birinci Bahis: Alimler bu ifade, bahsi gecen şahsın kimlerden olduğu hususunda şu iki 

şekilde ihtilaf etmişlerdir: 
a) Bunun meleklerden olduğu ileri sürüldüğü gibi 

pa 

b) Bunun insanlardan olduğu da ileri sürülmüştür. Binâenaleyh, birinci görüşte olanlar 

da, kendi aralarında ihtilaf ederek 

1) Bu Cebrail (a.s)'dir, 

pa 

2) Allah Teâlâ'nın Hz. Süleyman'ı desteklediği bir melektir. 

İlim Ehli Kim İdi? 

İkinci görüşü benimseyenler de kendi aralarında inkişaf ederek şu izahları 
yapmışlardır: 

1) İbn Mes'üd'a göre bu, Hızır (a.s)'dır. 

2) İbn Abbas'ın en meşhur görüşüne göre bu, Hz. Süleyman'ın veziri Asaf İbn 
Berhiyâ'dır ki bu, Allah'ın ısm-i azamı'nı bilen sıddik bir kuldu. O bununla dua 
ettiğinde, duası kabul olunurdu. 

3) Katâde'ye göre bu, ism-i azamı bilen bir insandı. 

4) İbn Zeyd'e göre bu, o denizdeki bir adada yaşayan salih bir kimseydi. O gün, Hz. 

Süleyman (a.s)'a bakmak için çıkmıştı. 

pa 

5) Doğrusu bu, Süleyman (a.s)'ın bizzat kendisidir. Hitap olunan şahıs ise Hz. 

v 

Süleyman (a.s)'ın kendisiyle konuştuğu ifrittir. Hz. Süleyman (a.s), bir mucize ortaya 

koymak ve böylece de, her şeyden önce onlara meydan okumak istemiştir. Daha 
sonra da İfrit'e, İfrit için mümkün olmayan bir sürat içinde, o tahtı kendisinin 
getireceğini açıklamıştır. 

Katından Bir İlim Bulunanın Süleyman (a.s) Olduğu Hakkında. Bu görüş şu 
görüşlerden dolayı doğruya daha yakındır. 

a) lafzı, Arapça'da, bir şahıs belli bir hâdise ile tarif edilmeye çabalandığında, o 
muayyen şahsa işaret etmek için vazolunmuş bir lafızdır. "Katında kitaptan bir ilim" 
bulunmakla meşhur olan o şahıs ise, Süleyman (a.s)'dır. Binâenaleyh, bunun Hz. 
Süleyman'a verilmesi gerekir. Bu konuda söylenebilecek son söz şudur: Diyelim ki, 
Asâf da böyledir. Ancak ne var ki, biz diyoruz ki: Hz. Süleyman, kitabı ondan daha iyi 

hamletmek daha uygundur. 
b) O tahtı, çok kısa bir zaman dilimi içinde getirip mevcut hale getirmek, yüksek bir 

payedir. Binâenaleyh, şayet bu derece, Hz. Süleyman'da değil de Asalda tahakkuk 

2767 

edecek olsaydı, bu, Asâf in Hz. Süleyman'dan üstün kılınmış olmasını gerektirirdi ki, 
bu caiz olamaz. 
c) Hz. Süleyman (a.s), şayet bu hususta, Asâf'a muhtaç olmuş olsaydı, bu, Hz. 

Süleyman'ın durumunun, halk nazarında daha aşağıda olmasını gerektirirdi. 
d) Hz. Süleyman (a.s) "Bu Rabbimin lütfundandır. Şükür mü edeceğim, yoksa 

nankörlük mü edeceğim diye beni imtihan etmek içindir" demiştir ki, bu ifadenin 
zahiri, Cenâb-ı Hakk'ın bu mucizeyi, Hz. Süleyman'ın duası vesilesiyle izhar etmiş 
olmasını gerektirir. (Fahruddin Er Razi — Terifsir-i Kebir Mefatihu'l Gayb) 

http://www.multimediaguran.com/guran/turkce/027/27-razi.htm | 

Ahkâm'il Kur'an) | 

(Ek bilgi- 3; “Bu şahıs kimdi, ne gibi özel bir bilgiye sahipti, burada atıfta bulunulan 
kitap hangi kitaptı ve kimler hakkında bilgi sahibi idi, kesin hiçbir şey bilinmiyor. Ne 
Kur'an'ı Kerim'de ne de sahih hadislerde, bu konular hakkında hiç bir açıklamaya 
rastlamıyoruz. 

Bazı müfessirler onun bir melek; diğer bir kısmı da onun bir insan olduğunu söyler. 
"İnsandır" diyenler, bu sefer kimliğinde birleşmiyorlar. Bazısı onun, şifahi Yahudi 
rivayetlerinde vezir olarak ismi geçen Asaf b. Bahriya, kimi de onun, Hızır (a.s) 
olduğunu zikreder. Başka bir grup da ona başka bir isim verir. 

Imam Razi ise bu şahsın bizzat Süleyman'ın (a.s) kendisi olduğunda ısrar eder. 
Fakat bunlardan hiçbiri güvenilir bir kaynağa dayanmamaktadır. 

Razi'nin görüşü, Kur'an-ı Kerim'in metnine dahi uymaz.” (Ebu'I Al'a Mevdudi — 
Tefhimu'I Kur'an) 

hitp://www.enfal.de/tefhim/010/0769.htm | 

(Ek bilgi-4 “..Birden "Kutsal Kitap kaynaklı bilgisi olan biri ise" bir göz açıp 
kapayana kadar, öbür tarafına dönmeden onu getirebileceğini teklif etti. 

Burada adamın ismi ve bilgisine sahip olduğu Kitap'ın adı verilmiyor. Biz onun Allah 
ile sağlam bağları bulunan, Allah dan kendisine bir ayrıcalık verilen, bu ayrıcalık ile 
engelleri ve uzaklıkları rahat biçimde aşabilecek büyük bir kuvvet elde eden inanmış 
bir adam olduğunu anlıyoruz. Bu, Allah ile sağlam bağı bulunan insanların eliyle 
gerçekleştiği görülen ve şu ana kadar sırrı ve sebebi çözülmeyen, insanların normal 
hayatlarında alışageldikleri olayların ötesinde kalan bir realitedir. 

İşte bu konuda hurafeler ve mitolojiler dünyasına dalmadan, sağlıklı görüşlerin 
sınırlarını zorlamadan söylenebilecek sözlerin en ilerisi bunlardır!... 

...Bazı tefsir bilginleri bu adamın Hz. Süleyman'ın -selâmı üzerin olsun- kendisi 
olduğunu belirtmişlerdir. Biz bu adamın başka bir kişi olduğu kanısındayız. Eğer bu 

2768 

adam Hz. Süleyman'ın kendisi olsaydı konu içinde bu anlaşılırdı. Onun ismi 
gizlenmezdi. Zaten bu hikaye kendisini anlatmaktadır. Böyle önemli, onurlu bir 
davranışta onun adının gizlenmesini gerektiren bir neden de yoktur. Bazıları ise: 
Onun adının Araf ibni Berhiya olduğunu söylemişlerdir. Bunun da sağlıklı bir delili 
yoktur. (Seyyid Kutub - Fizılâl'il Kur'an) 
http://www.sevde.de/Kuran-Tevsiri//Nemi/Neml38-40.htm | 

(Allahu alem..!) 

felemma reahu müstekıirren 'ındehu kale hazâ min fadli Rabbiy derken onu yani 
tahtı önünde kurulmuş bir biçimde görünce dedi ki rabbimin mahza bir lütfü bu. Yani 

vaşgıyı 

Peki ne demek istiyor rabbimdendir derken bu rabbimin bir lütfudur derken ne demek 
istiyor? Aslında min faldı Rabbiy eşyanın yasasını koyan rabbimdir. Ben sadece 
bunun bilgisine sahip kılındım bu bilgiyi kullandım. Ama unutmayınız. Bunun, eşyanın 
bünyesine bu yeteneği koyan ve bu yasayı koyan rabbimdir. Dolayısıyla bu bilgiyi 
bana veren de rabbimdir. Burada eğer birine hayran olacaksanız rabbime hayran 
olun. Hayranlık makamınız O'na olsun. 

Tabii burada şöyle bir çıkarsama da bulunabilir miyiz acaba, bulunursak yanlış mı 
olur. Aslında eşyanın bir yerden bir yere nakledilme yetenek ve kapasitesinin özünde 
potansiyel olarak bulunduğu, bunun keşfine yönelik bize Kur'an ın yol gösterdiği, 
burada bir rehberlik yapıldığı, yani eşyanın, işte ışınlanma veya bir başka şey, ne 
diyecekseniz deyin. Bir yerden bir yere farklı bir yasayla nakledilebilme yeteneğine 
sahip olduğu, sadece bunu keşfetmenin insanoğlunun çabasına kaldığı Bu çaba bir 
gün o noktaya gelirse özünde eşyanın bu yeteneğe sahip olduğu, Allah'ın bu yasayı 
zaten koyduğunun imasıdır burada ki. 

Aslında peygamberlerden nakledilen bir çok mucizede eşyanın içinde taşıdığı bu 
potansiyel gösterilir ve insanlığa ufuk verilir, insanlığa hedef gösterilir. Bu hedefe 
ulaşın siz de eşyanın içinde ki bu yasayı bulmaya çalışın. Çünkü Allah bu yasayı 
eşyanın içine koydu ve peygamberlerine bu yasayı nasıl kullanacaklarını öğretti. Ama 
siz artık son peygamberden sonra peygamber gelmeyeceğine göre bu yasayı kendi 
çabanızla, kendi gayretinizle, kendi azminizle eşyayı doğru okuyarak bulabilirsiniz, 
kullanabilirsiniz. Aslında böyle bir hedef gösterme olduğunu söylemek yanlış olmasa 
gerek. 

liyeblüveniy eeşküru em ekfür gerçekten öğüt verici bir tavır bu. Hz. Süleyman 
devam ediyor. Şükür mü, nankörlük mü edeceğim diye beni sınıyor. Yani bununla 
tafra satmayı bir tarafa bırakın, titriyor adeta. Yani bir imtihan bu, bir sınama bu. Bu 
ne demek? İnsana verilen her özel bilgi, yetenek, kabiliyet bir sınavdır aynı zamanda. 
Çünkü bir emanettir. Eğer emanete ihanet ederse, nankörlük ederse cezasını 
görecektir. Eğer sadakat gösterirse şükretmiş olacaktır. Onun için eşyanın sırrına 
vakıf olmak, tabiatın sırrını çözmek, keşifte bulunmak tabiatın içinde ki ilahi yasaları 
keşfetmek, aslında bir emanete sahip olmaktır. Emanete ne yaptığınıza göre 
değerlendirilirsiniz. 

2769 

İşte burada da Hz. Süleyman kendisine verilmiş olan, ya da kendisine kitaptan bir pay 
verilen, artık biz tefsir olarak Süleyman diye tefsir ediyoruz, o kimse bunun bir 
emanet olduğunu, emanete ihanet edilememesi gerektiğini söylüyor. 

ve men şekere feinnema yeşküru linefsih oysa ki şükreden kendi iyiliği için 
şükretmiş olur. ve men kefere feinne Rabbiy Ganiyyün Keriym ama kimde 
nankörlük ederse iyi bilsin ki rabbim kendi kendine yetendir. Sınırsızca cömerttir. 

Tabii burada günümüzde teknolojinin kullanılma biçimlerine hemen aklımız takılıyor 
ve bugün teknolojinin Allah'ın; eşyanın bünyesine yerleştirdiği o yasaların keşti ile 
ortaya çıkan ve icat edilen modern teknolojinin arkasında yatan o sapık mantık 
sayesinde nasıl insanın geleceği için tahrip edici bir fonksiyon üstlendiğini görüyoruz. 
Aslında Süleyman'i bir zihinle, Süleyman'i bir yaklaşımla, Süleyman'i bir akılla 
baktığımızda olaya teknoloji insan için bir nimete dönüştürülebilir. Bir şükre 
dönüştürülebilirken bir küfre de dönüştürülebileceği günümüzde ortaya çıkıyor. 

Allah'ın verdiği, Allah'ın misafir hanesi olan bu tabiatı öz ellerimizle hoyratça tahrip 
etmemiş işte bunun bir göstergesi. Modern teknolojinin insanın geleceğini yok edecek 
bir potansiyele kavuşması, işte bunun bir göstergesi. Allah'ın; eşyanın bünyesine 
yerleştirdiği bir takım yasaları keşfederek insanı yok edecek silahlar icat etmek işte 
bunun bir göstergesi. Kitle imha silahlarını; Allah'ın; Eşyanın bünyesine yerleştirdiği 
yasaları keşfederek insanı daha çok öldürmek için kullanmak işte bunun göstergesi. 
Bunun temelinde yatan Hz. Süleyman gibi bakamamak. Yani bu Allah'ın bana verdiği 
bir imtihan, bir emanet. İhanet mi edeceğim, yoksa sadakat mi göstereceğim diye 
beni sınıyor diyebilse eğer, teknolojiye sahip olan akıllar bunu yapmazlardı. 

41-) Kale nekkiru leha arşeha nenzur etehtediy em tekünü minelleziyne lâ 
yehtedun; 

(Süleyman) dedi ki: "Tahtını ona zor tanıyacağı bir hâle getirin; bakalım doğru yolu 
bulacak mı yoksa doğru yolu bulamayanlardan mı olacak?" (A.Hulusi) 

41 - Ona, dedi: tahtını başkalaştırın bakalım hakikati tanıyacak mı? Yoksa 
tanımazlardan mı olacak? (Elmalı) 

Kale nekkiru leha arşeha nenzur etehtediy em tekünü minelleziyne lâ yehtedun 
sözünü şöyle sürdürdü Hz. Süleyman; Onun tahtını kendisinin tanıyamayacağı bir 
hale getirin de görelim bakalım doğru yolu bulacak mı, yoksa doğru yolu 
bulamayacak kimselerden mi olacak. 

Yine o tevriyeli ibarelerden biri burada geldi. etehtediy em tekünü minelleziyne lâ 
yehtedun doğru yolu bulacak mı ya da hidayete erecek mi, yoksa hidayete 
eremeyenlerden mi olacak. Yine o çift boyutlu bir kullanım. Ama biz biliyoruz ki Hz. 
Süleyman Krallık makamından dolayı değil, peygamberlik makamından dolayı davet 
etti ve burada ki tehtediy'de onun doğru yolu bulma sadece kendi ahtı olduğunu 
öğrenme değil, aynı zamanda Hz. Süleyman'ın ona vermek istediği o hikmetli dersi, 
ibreti alma meselesi olduğunu anlamış olacağız. 

2770 

Bu kıssanın amacı biliyoruz ki artık muhatabını adım adım hidayete yaklaştırmak.Hz. 
Süleyman'ın amacı da buydu. Yani bütün bu yapılanların maksadı muhatabını adım 
adım Allah'ın kapısına kadar getirmek, yani onun önüne hidayet yolunu açmak, onu 
doğru yola yöneltmek. Ondan sonra o yoldan yürüyüp yürümemek onun bileceği bir 
İŞ. 

42-) Felemma caet kıyle ehakeza arşük* kalet keennehu hu* ve utınel ılme min 
kabliha ve künna müslimiyn; 

(Saba Melikesi) geldiğinde şöyle denildi: "Senin tahtın işte böyle midir?"... (Melike de) 
dedi ki: "Sanki o... Bundan önce (zaten) bize ilim verilmişti ve müslimler olmuştuk." 
(A.Hulusi) 

42 - Binaenaleyh geldiğinde böyle mi senin tahtın? Denildi, sanki o, mamafih bize 
ondan önce ilim verildi Müslüman olduk dedi. (Elmalı) 

Felemma caet kıyle ehakeza arşük Sebe Kraliçesi gelince ona; Senin tahtın da 
böylemiydi denildi. kalet keennehu huve O da; sanki bu tıpkı o. Dedi. Yani o desem 
tan o değil, o değil desem o dercesine, böyle ikircikli bir tavrı yansıtan bir cümle. 

Dış görünüşü iç görünüşle nasıl bağdaştırabiliriz. İşte burada işlenen problem bu. Dış 
görünüşünü değiştirdiler, dışında bir takım değişiklikler yaptılar fakat özü o. Onun için 
burada ki dış görünüşle iç görünüş arasındaki farka bir dikkat çekiş. Ya da insanın 
fıtratından uzaklaşarak tanınmaz hale gelmesine bir dikkat çekiş var burada. Yani 
onun tahtını başkalaştırıp biraz bozun bakalım tanıyacak mı. 

Her sapma Allah'ın orijinal yarattı fıtrattan insanın uzaklaşması. Yani bozulması. 
Fakat dikkatle bakan, ya da kendine dikkatle bakan biri uzaklaştığı fıtratını yeniden 
keşfedebilir. Ey Belkıs, ey kraliçe sen, bizim olanca çabamıza, “değiştirme ve bozma, 
tahrif etme” çabamıza rağmen kendi tahtının o olduğu konusunda bir kanaate 
sahipsin. Ama buna rağmen yine de kuşkulusun. Sen de Allah'ın yarattığı bir orijinal 
varlıksın. Kendini bozmuşsun, fakat kendine iyi bakarsan, dikkatli bakarsan o 
bozulmanın altında orijinal bir fıtrat olduğunu yapı olduğunu görürsün gibi bir ahlaki 
öğüt anlamamız da hiçbir sakınca yok. 

ve utınel ılme min kabliha ve künna müslimiyn Bundan sonrası, ayetin devamında 
ki bu cümle; Biz Hz. Süleyman'a atfen okuduk bunu. Bunun üzerine Süleyman dedi 
ki; Hakikatin bilgisi ondan önce bize verilmişti. Bu yüzden de biz teslimiyet yolunu 
seçmiş olduk. Müslüman olduk yani. 

Başta 2. kuşak tefsir otoritelerinden Mücahid, daha sonraki ilk tan tefsirin sahibi olan 
Mukatil, Taberi, Zemahşeri, İbn. Kesir gibi bir çok müfessir bu son cümleyi Hz. 
Süleyman'ın ağzından anlamışlardır. Yani ona atfetmişlerdir. Tabii bu cümleyi 
Belkıs'a atfedenler de olmuştur ki bu iki okuyuşun ikisi de kıyaslamalı olarak Razi 
tarafından tartışılmıştır. Ama biz daha sonra gelecek 44. ayette Belkıs'ın Müslüman 
olduğunu itiraf ettiğinden yola çıkarak kıssada ki anlatım sürecinde bu cümlenin 
Belkıs'a ait olamayacağını anlıyoruz. 

2771 

43-) Ve saddeha ma kânet ta'büdü min dunillâh* inneha kânet min kavmin 
kafiriyn; 

(Bundan önce Melikeyi) Allâh dünunda tapındığı şeyler alıkoymuştu... Muhakkak ki O 
hakikat bilgisini inkâr eden bir toplumdandı. (A.Hulusi) 

43 - Mukaddemâ Allah dan başka taptığı şeyler ona mâni' olmuştu çünkü kâfir bir 
kavimden idi. (Elmalı) 

Ve saddeha ma kânet ta'büdü min dunillâh ona ise Allah'ı bırakıp tapına geldiği 
şeyler engel oldu. Hz. Süleyman'a atfen devam eden söz bu. Bu cümleyi diğer 
şekilde anlayanlar, yani yukarıdaki cümleyi Belkıs'a ait olarak okuyanlar, bu cümleyi 
de Allah'a ait olarak okumuşlardır. Ama Hz. Süleyman'ın sözünün bir devamı olarak 
okunması daha doğrudur. Yani Allah'ı bırakıp ta tapına geldiği şeyler ona engel oldu. 
Belkıs'a engel oldu. 

inneha kânet min kavmin kafiriyn çünkü o zaten hakikati ısrarla inkar eden bir 
toplumun mensubuydu. 

44-) Kıyle lehedhulis sarh* felemma raethü hasibethü lücceten ve keşefet 'an 
sâkayhâ* kale innehu sarhun mümerredün min kavariyr* kalet Rabbi inniy 
zalemtü nefsiy ve eslemtü mea Süleymane Lillâhi Rabbil alemiyn; 

Ona: "Köşke gir" denildi... (Melike) onu görünce derin bir su sandı ve eteklerini 
sıvadı... (Süleyman) dedi ki: "O iyice cilalı billur camdan bir köşktür"... (Melike) dedi 
ki: "Rabbim, ben (dışsal bir güce - güneşe tapmakla) nefsime zulmettim ve (artık) 
Süleyman ile birlikte Rabb-ül âlemin olan Allâh'a teslim oldum!" (A.Hulusi) 

44 - Köşke gir denildi ona, derken onu görünce derin bir susandı ve paçalarından 
çemrendi, Süleyman, o dedi: mücellâ bir köşk, sırçadan, kadın ya rabbi! Dedi: 
hakikaten ben evvel nefsime zulmetmişim, şimdi Süleyman'ın maiyetinde teslim 
oldum Allaha, o rabbül'âlemine. (Elmalı) 

Kıyle lehedhulis sarh Yine Sebe Kraliçesine saraya buyurun denildi. felemma 
raethü hasibethü lücceten ve keşefet 'an sâkayhâ fakat sarayı görünce onun 
önünde derin bir su var sandı ve eteklerini yukarı kaldırdı. kale innehu sarhun 
mümerredün min kavariyr Süleyman dedi ki; Bu tabanı kristalle kaplı bir saraydır. 
Yine öğüt üstüne öğüt, ders üstüne ders. Muhteşem ders devam ediyor. Yani 
Belkıs'ın büyük öğretmeni Süleyman yine cins öğrenci Belkıs'a şahane bir ders daha 
veriyor. Yukarıdaki dersin aslında bir benzeri. Burada da eşyanın görünüşüyle 
gerçekliği arasında ki farka dikkat çekiş. 

Tefsirlere verilen malumat şu; Belkıs Hz. Süleyman'ın sarayına girecekken, Hz. 
Süleyman'ın sarayının önünde akan bir su vardır, o suyun üzerine hiç fark 
edilmeyecek şekilde bir camdan, kristalden bir yol döşenmişti. Suyun akışı 
görülmektedir fakat suyun üstündeki o cam görünmemektedir. Gören su akıyor 

2772 

zannetmektedir. Onun için Belkıs'ta eteklerim ıslanmasın diye, adeta sanki akarsuyun 
içine adım atıyormuş gibi attığında adımını, bakıyor ki suya değmiyor. Süleyman 
açıklama yapıyor; O gördüğün aslında sen suyu gördün, fakat suyun üstündeki camı 
göremedin. 

İnsan bazen öyledir, bazen cama bakar, bazen camdan bakar. Cama bakan camın 
arkasını göremez. Bazen de camın arkasını göreyim diye camı göremez. Camı 
göremeyenlerin biliyorsunuz bazen kafalarını, burunlarını, gözlerini yardıklarını 
görürsünüz. Çünkü göremeyince orada bir şey yok zannedip geçmeye çalışır ama 
tabii ki gerçeğin acıtıcı etkisiyle karşı karşıya kalır. Bir taraflarını yaralayabilir. 

Onun için burada gerçekliğin iki farklı boyutu arasında ki irtibat kuruluyor ve ona 
nereden bakması gerektiği, baktığında hem dışını hem içini doğru okuması gerektiği 
yani gözün her şeyi doğru göstermediğini, sadece gözün her şeyi görmediği 
söyleniyor aslında ona. Eğer aklını kullanmazsa, göz tek başına yeterli değil. Onun 
için kalp gözü görmüyorsa eğer, Ki kalp gözü işte aklın ışığıdır. Vahiy o ışıktır. Vahiy 
ile aydınlanmış kalbin gözü görmüyorsa baş gözü eşyayı yarım görür ve böyle 
aldanır. Aldanınca da etrafına gülünç olur. Verilen öğüt bu. 

kalet Rabbi inniy zalemtü nefsiy kadın; Rabbim dedi ben kendime kötülük etmişim. 
Tabii bu ders verilir, veren güzel vermiş dersi, alanda harika almış. Yani anlaşıldı 
sadece baş gözü hakikati görmeye yetmiyor. İnsanı gülünç düşürüyor. Çünkü suyu 
gördüm ama suyun üstünde ki camı göremedim. Göremeyince de eteklerim 
ıslanmasın diye suya girecekmiş zannettim kendimi ve kaldırdım. Yani kendi kendimi 
komik duruma düşürdüm. 

Peki ya etrafındaki varlığa, iktidara, servete bakışın? Ya servetinde sadece bu suyu 
gördüğüm gibi görüyorsam, ya iktidarımı da böyle görüyorsam, yarım görüyorsam, ya 
hayatı da böyle yarım görüyorsam, ya gerçeği böyle yarım görüyorsam. O zaman 
ben hepten mahvolmuşum. İşte o zaman ben kendime büyük kötülük etmişim dedi. 

ve eslemtü mea Süleymane Lillâhi Rabbil alemiyn artık ben de Süleyman'la 
birlikte alemlerin rabbine gönülden teslim oldum. Dedi. Evet, yani gösterilen hakikati 
gördüm, verilen öğüdü aldı ve Sebe Melikesi sonunda doğru yolu, hidayeti buldu. 

Menkıbevi kıssa da baştan beri kullanılan tevriyeli dil, teslimiyet, hidayet maksatlı 
olduğu bu ayette olduğu ortaya çıktı aslında. Sebe Melikesi mutlak iktidara teslim 
oldu en sonunda. Yani geçici iktidarın mahiyetini öğrendi, kalıcı iktidarın kimin iktidarı 
olduğunu öğrendi, bilgi ve hikmete teslim oldu. Yani Süleyman'da bulunan bilgi ve 
hikmete kendisi de teslim oldu. Artık boyun eğmek, baş eğmek gerektiğinde sadece 
Allah'a baş eğileceğini, kulluk edileceğini öğrenmiş oldu. Görüyorsunuz Melike yani 
Kraliçe de din kardeşimiz oldu, Müslüman oldu. Ayette; 

ve eslemtü mea Süleymane Süleyman'la birlikte Müslüman oldu, onunla birlikte 
olmayı kabullendi artık. Müslüman oldu. Dolayısıyla buradan yola çıkarak şu açık 
gerçeği bir kez daha anlıyoruz. 

İnsanlık tarihi boyunca hakikatin tüm erleri Müslüman dır. Hangi peygambere 
müntesip olursa olsun her peygamber İslam'a çağırmıştır. Her vahiy İslam'ın vahyidir. 

2773 

Her peygamber İslam'ın peygamberidir ve İslam insanlığın değişmez değerlerinin 
öbür adıdır. Biz bir kez daha bunu öğreniyoruz. 

45-) Ve lekad erselna ila Semude ehahüm Salihan enı'budullahe feizâhüm 
feriykani yahtesımun; 

Andolsun ki Semud'a, kardeşleri Sâlih'i, "Allâh'a kulluk edin!" diye irsâl ettik... Onlar 
hemen birbirleriyle zıtlaşan iki grup oldular. (A.Hulusi) 

45 - Celâlim hakkı için, Allaha ibadet edin diye, Semüd'a da kardeşleri Salihi 
göndermiştik, derken bunlar iki fırka oldular çekişiyorlardı. (Elmalı) 

Ve lekad erselna ila Semude ehahüm Salihan enı'budullah doğrusu Semud'a da 
soydaşları Salih'i yalnızca Allah'a kulluk edin diye gönderdik. 

Şimdi burada yepyeni bir kıssaya girdi sure, Salih kıssasına. Semud kavmine 
gönderilen Salih peygamber kıssasına. İki kıssanın arasında ilginç bir irtibat ta var. 
Yukarıda ki menkıbevi Süleyman ve Belkıs kıssası aslında her davet edilen davetçi 
davete icabet etmemiştir. Davete icabet eden kimseler kurtulmuştur. Bakın tarihte 
peygamberlerin davetine icabet eden Krallar olmuştur, Kraliçeler olmuştur. 
İktidarlarını bırakıp ilahi iktidara teslim olmuşlardır. Yani Allah'ın mutlak iktidarına 
boyun eğmişlerdir. Fakat öyleleri de olmuşlardır ki Sebe melikesinin yanında onların 
ismi bile anılmaz, ona rağmen vahye karşı çıkmışlardır. İşte onlardan bir örnek te 
Salih peygamberin kavmidir. 

Salih kavmi Kuzey Arabistan da Medaiyn-i Salih diye bugünde bilinen ve kalıntıları 
hala ayakta olan bölgede yaşamış, şehirde yaşamış olan bir kavim. 2. Âd diye de 
anılır bunlar. 1. Âd biliyorsunuz Hüd peygamberin kavmi idi ki onların yaşadığı yer 
güney Arabistan da bugün Yemen ile Hadramed arasında Ahkaf diye bilinen kum 
tepelerinin bulunduğu yerde idi. O belanın ardından büyük bir göç dalgası halinde 
Kuzeye doğru bir takım Arap kavimleri gelmiş olabilirler bunların eski ataları onlar 
olmuş olabilir. 

İşte Semud kavmi tarihte çok büyük bir uygarlık kurmuş, Hatta M.Ö. eser vermiş olan 
bir çok Yunan filozofu ve yazarı tarafından da kayda geçirilmiş bir toplumdur. Ki biz 
Semud kavminin adına M.Ö. 715 tarihini taşıyan kargon (vadisi) kitabelerinde 
rastlıyoruz. 

Yine ilginçtir Aristonun, Ptolemy'nin ve Pilini'nin eserlerinde bu kavmin ismine 
rastlıyoruz. Onun için bu kavmin ne kadar büyük bir uygarlık kurmuş olduklarını da 
anlıyoruz. Yani M.O. sinde yazılmış olan eserlere girmiş bu kavmin hikayesi, ismi. 

Semud'lular kurdukları refah toplumunda şımarmışlar ve başlarına ne geldiğini de 
rabbimiz Kur'an ın çeşitli yerlerinde bize aktarmıştı ki, bundan önceki Şuârâ 
suresinde 142 ve 159. ayetleri arasında işlemiştik. Yine muhtelif surelerde bu kavim 
işlenmişti. Ki enbiya suresinde olsun, A'raf suresinde olsun, Hicr suresinde olsun ve 
başka surelerde bu kavimden söz edilir. 

2774 

feizâhüm feriykani yahtesımun fakat onlar birbirleri ile çelişen iki fırkaya 
ayrılıverdiler. Yani peygamber geldi, davet etti, fakat onlar hakikati tartışmaya 
başladılar iki fırkaya ayrıldılar. 

46-) Kale ya kavmi lime testa'cilune Bisseyyieti kablel haseneti, levla 
testağfirunAllâhe lealleküm turhamun; 

(Sâlih) dedi ki: "Ey kavmim! İyilikten önce kötülüğü niye acele istiyorsunuz? 
Merhamet görmeniz için Allâh'a istiğfar etseniz iyi olmaz mı?" (A.Hulusi) 

45 - Celâlim hakkı için, Allaha ibadet edin diye, Semüd'a da kardeşleri Salihi 
göndermiştik, derken bunlar iki fırka oldular çekişiyorlardı. (Elmalı) 

Kale ya kavmi lime testa'cilune Bisseyyieti kablel haseneh Salih peygamber, Ey 
kavmim dedi. Niçin iyi olan dururken kötü olanın çabucak gelmesini istiyorsunuz ki. 
Onlar; Haydi bakalım diyorlardı şu vaat ettiğin azabı getiri versene, belayı 
getiriversene. Haydi biz sana itiraz ediyoruz. Belamızı bulalım haydi getir de görelim 
diyorlardı. Böyle meydan okuyorlardı hakikate karşı. 

levla testağfirunAllâhe lealleküm turhamun Niçin Allah'tan af dilemiyorsunuz, belki 
affedilirsiniz, bağışlanırsınız. 

47-) Kalüt tayyerna Bike ve Bi men meak* kale tâiruküm indAllâhi bel entüm 
kavmün tüftenun; 

Dediler ki: "Sen ve sana tâbi olanlar yüzünden uğursuzluğa uğradık." (Sâlih) dedi ki: 
"Sizin uğursuzluğunuz Allâh indindedir... Hayır, siz imtihan edilen bir toplumsunuz." 
(A.Hulusi) 

47 - Biz, sen ve maiyetindekiler ile teşe'üm ettik dediler, sizin dedi: şeâmetinizin 
sebebi Allaha malüm doğrusu siz öyle bir kavimsiniz ki imtihan olunuyorsunuz. 
(Elmalı) 

Kalüt tayyerna Bike ve Bi men meak onlar ne cevap veriyorlardı biliyor musunuz, 
diyorlardı ki biz senin ve seninle beraber olanların uğursuzluk getirdiğine inanıyoruz. 
Diyorlardı. Cevaba bakın, ilginç değil mi? Uğursuzluk getirmek, neden? Aslında bu 
cevapta Mekke'nin müşrik çevresine bir ima olduğunu görüyorum. Mekke müşrikleri 
de refahlarını yitireceklerinden korkuyorlardı. 

O akıl şöyle bir akıldır. İçinde bulundukları o refahın, o kendilerini şımartan o 
zenginliğin kendi uğurları olduğunu zannederler. Allah'a atfetmezler onun kaynağını, 
uğura atfederler. Onun içinde kendilerine hakikati gösteren insanları uğursuzlukla 
suçlarlar. Böyle sapmış bir bakış açısı. 

Aslında bu sapmış bakış açısının temelinde eşyaya uğur atfı yatar. İslam; Eşyaya 
uğur atfını yasaklar. Eşya kendiliğinden ne uğurludur ne uğursuzdur. Böyle bir uğur 

2779 

atfı tamamen batıldır, saçmadır. Aslında saçmalık düzeyinde de kalmaz bu. İslam'ın, 
vahyin bunu yasaklaması ve tamamen yok sayması uğur atfının böyle batıl bir 
inancın sahibini gülünç ve komik bir duruma düşürmesinden dolayıdır. 

Nedir o? Eşyaya kutsallık atfı bunu yapan kimseyi eşya karşısında nesneleştirir. Biri 
eşyaya kutsallık atfetti değil mi? bu eşya uğurludur, ya da uğursuzdur dedi, o eşya 
karşısında kendisi nesne haline gelir, nesneleşir. Artık o eşya ondan daha güçlü olur. 
İnsan kendi elleriyle kendisini nesneleştirmiş, yani beş paralık etmiş olur. İnsanın 
buna hakkı yok. O özne haline gelir. Özne olan nesne olanı oynatır. Dolayısıyla insan 
potansiyelini kendi elleriyle yok eder. İç potansiyelini sıfıra indirir. 

İşte Allah bunu istemiyor. İnsanın kendi kendisine en büyük hakaret olarak görüyor, 
zulüm olarak görüyor. İnsanın kendisine zulmü. Onun için onun kulu olmaya doğru 
gider ve kulu olur. Çünkü o özne kendisi nesnedir. Onun için el Kudüs Allah'ın 
sıfatıdır. Mukaddes olan odur ve bir şeye mukaddeslik verilecekse O verir, kutsallık 
atfedilecekse O atfeder. O'nun kutsallık atfetmediği bir şeye kutsallık atfedenler 
Allah'ın bu sıfatına ortak koşmuş olurlar. 

kale tâiruküm indAllâhi bel entüm kavmün tüftenun Salih; uğursuzluğunuz 
Allah'ın takdirindedir. Dedi yani aslında siz işi bilmiyorsunuz, uğur ya da uğursuzluk 
yok. Allah'ın takdiri vardır. Yani Allah'ın eşyaya koyduğu ölçü vardır. Kaldı ki siz 
besbelli sınanan bir toplumsunuz dedi. Sınanıyorsunuz., ama sınavı böylece 
kaybediyorsunuz. Yani elinize geçirdiğiniz şu nimet, şu refah aslında eşyanın 
uğurundan mı bilecekler yoksa Allah'tan mı bilecekler diye sınanmak için size verildi. 
Fakat siz sınavı kaybediyorsunuz. 

48-) Ve kâne fiyl mediyneti tis'atü rehtın yüfsidune fiyl Ardı ve lâ yuslihun; 

O şehirde, ortalıkta bozgunculuk yapan ve düzene uymayan dokuz kişilik bir çete 
vardı. (A.Hulusi) 

48 - Şehirde dokuz çete vardı, hep Arzda fesat yaparlar, salâha yaramazlardı. 
(Elmalı) 

Ve kâne fiyl mediyneti tis'atü rehtın vakıa, malum kentte dokuz elebaşı vardı. Çete 
başı da diyebiliriz biz bunlara. Aslında raht değerli dostlar birden dokuza kadar Arap 
dilinde gruplar için kullanılır. Kişi içinde kullanılır. 9 kişi de diyebiliriz buna bu 
bağlamda daha uygun düşüyor. Ama çete başı dersek konunun ruhuna daha uygun 
bir çeviri olur. 

yüfsidune fiyl Ardı ve lâ yuslihun bunlar düzeltmedikleri gibi bozgunculuktan geri 
durmuyorlardı, yani ortalığı karıştırıyorlardı, terör estiriyorlardı. 

49-) Kalu tekasemu Billâhi le nübeyyitennehu ve ehlehu sümme lenekulenne li 
veliyyihi ma şehidna mehlike ehlihi ve inna lesadikun; 

2776 

"Billâhi" diye yeminleşerek dediler ki: "Ona ve ailesine gece baskın yapalım 
(öldürelim), sonra da Onun velisine: Biz Onun ve ailesinin öldürülmesinden 
habersiziz; kesinlikle doğruyu söylüyoruz" deriz. (A.Hulusi) 

49 - Allaha yeminleşerek kavl ettiler, and olsun ona ve ehline bir gece baskını 
yapalım, sonra da velisine: yemin edelim biz onun helâkine şahit olmadık diyelim, 
şüphesiz sözümüz sözdür, sadığızdır dediler. (Elmalı) 

Kalu tekasemu Billâh Allah adına yemin ederek dediler ki; le nübeyyitennehu ve 
ehleh ona ve yakınlarına geceleyin baskın yapıp işlerini bitirelim. Gece baskını 
yapalım, suikast planlıyorlar. sümme lenekulenne li veliyyihi ma şehidna mehlike 
ehlihi ve inna lesadikun ardından da kanını dava edecek olanlara biz onun ailesinin 
ortadan kaldırılmasına asla karışmadık, çünkü biz kesinlikle özü, sözü doğru olanlarız 
diyelim dediler. Evet, böyle bir plan yaptılar. 

Aslında buradan yola çıkarak ilk muhataba bir uyarıda seziliyor. Nedir o; İlk muhatap 
olan Resulallah'a; dikkat et bu Mekke'nin çeteleri de sana tıpkı Semud'un çetelerinin 
Salih'e yaptıklarını yapabilirler. Böyle bir uyarı. Veya gelecekte olacak olan bir şey 
haber veriliyor. Ve tabii hem haber veriyor, hem de arkadan garanti belgesini veriyor. 
Nedir o; 

50-) Ve mekeru mekren ve mekerna mekren ve hüm lâ yeş'urun; 

Onlar bir tuzak kurdular, biz de farkında olmadıkları bir tuzağı onlara kurduk. 
(A.Hulusi) 

50 - Böyle bir mekir kurdular, halbuki haberleri yok biz de bir mekir 
kurmuştuk.(Elmalı) 

Ve mekeru mekren ve mekerna mekren ve hüm lâ yeş'urun derken onlar bir tuzak 
kurdular biz de bir tuzak kurduk. Onlar bir tuzak kurdular daha doğrusu biz de onlar 
farkına varmadan tuzaklarını bozarak karşı bir tuzak kurduk. Yani tuzaklarını 
başlarına geçirdik. Allah'ın tuzak kurması böyle anlaşılmalı. Zaten hep başkalarının 
kurduğu tuzağın ardından ifade edilir bu. Bu da şudur; Onların kurduğu tuzağı 
başlarına geçirdik. Bozacak bir tuzak bu. 

Resulallah'a verilen bir garanti bu tabii ki tüm muhataplara verilen. Eğer Allah 
yolunda size karşı bir tuzak kurulmuşsa unutmayın ki o tuzağı boşa çıkaracak olan 
Rabbinizin garantisidir aynı zamanda. Evet, düşünecekler, tuzak kuracaklar, tertip 
yapacaklar, fakat başaramayacaklar. Yani bunu düşünecekler ama 
başaramayacaklar. Bu garanti işte. 

51-) Fenzur keyfe kâne akıbetü mekrihim enna demmernahüm ve kavmehüm 
ecme'ıyn; 

2777 

Onların tuzaklarının sonucu nasıl oldu bir bak! Onları da, onların toplumlarını da 
toptan yerle bir ettik! (A.Hulusi) 

51 - Şimdi bak! mekirlerinin akıbeti nasıl oldu? Kendileri ve kavimlerini toptan tedmir 
ediverdik. (Elmalı) 

Fenzur keyfe kâne akıbetü mekrihim dön de bir bak bakalım onların tuzaklarının 
akıbeti ne olmuş. enna demmernahüm ve kavmehüm ecme'ıyn elbette ki biz onları 
ve toplumlarını topyekun yerle bir ettik. 

52-) Fetilke buyutühüm haviyeten Bima zalemu* inne fiy zâlike leayeten 
likavmin ya'lemun; 

İşte zulümleri yüzünden yıkılıp harap olmuş evleri... Muhakkak ki bu olayda anlayışlı 
topluluk için bir işaret - ders vardır. (A.Hulusi) 

52 - Daha: evleri çökmüş zulümleri yüzünden bomboş, şüphe yok bunda ilim 
şanından olan bir kavim için ibret alacak bir âyet var. (Elmalı) 

Fetilke buyutühüm haviyeten Bima zalemu bak, işte onların mekanları. Yani ne 
demek istiyor? Aslında işte bunların mekanları derken unutmayalım tüm Mekke'liler 
buraları iyi biliyorlardı çünkü kervan yolu üzerinde bulunuyordu. Şam'a, Suriye ye, 
Filistin'e, Akdenize getirip götürdükleri, alıp sattıkları tüm malları Medaiyn-i Salih 
üzerinden, Semud kavminin yaşadığı bu yerden gelip gidiyorlardı, götürüyorlardı, 
taşıyorlardı. Gelip giderken de bu beldeleri görüyorlardı. Orada kadiym bir uygarlığın, 
muhteşem bir uygarlığın yaşamış olduğunu ve sonuçta, akıbette o uygarlığın yok 
olup gidip geriye ıssız kalıntılar bıraktığını görüyorlardı. Onun için buradaki atıf ona. 

Bak diyor işte onların mekanları. İşledikleri zulümler yüzünden ıssız ve viran kalmış 
haviyeten Bima zalemu zulümleri yüzünden ıssız ve viran kalmış Haviye; hem 
yıkılmak düşmek, hem de boşalmak anlamına geldiği için ıssız ve viran anlamını 
oradan çıkarıyoruz. 

inne fiy zâlike leayeten likavmin ya'lemun elbet bunda işin bilincinde olan bir 
toplum için alınacak bir ders mutlaka ama mutlaka vardır. 

Sebe teslim oldu ve kurtuldu. Semud isyan etti ve helak oldu. İşte alınacak ders bu. 
Önceki kıssayı hatırlayın, bu kıssayı hatırlayın. Öncekiler teslim oldular kurtuldular 

bunlar isyan ettiler helak oldular. Tercihinizi ona göre yapın demeye getiriyor vahiy. 
53-) Ve enceynelleziyne amenü ve kânu yettekun; 

İman edenleri ve korunmakta olanları kurtardık. (A.Hulusi) 

53 - Halbuki iman edip korunur olanları necata çıkardık. (Elmalı) 

2778 

Ve enceynelleziyne amenü ve kânu yettekun yine iman edip sorumluluk bilinciyle 
hareket eden kimseleri kurtarmış olmamızda da, ki söylenmiyor o üç noktada ne var, 
bir ders vardır. Burada aslında sorumluluğunu yerine getiren müminlerin akıbette 
mutlaka kurtulacaklarını ve onların peygamberle birlikte olacaklarına bir gönderme 
var. Yani peygamberi ayırmıyor sadece kurtuluşta. Peygamberle birlikte olanlar 
peygamberle birlikte kurtuluyorlar. 

Bu sadece dünyaya yönelik bir anlayış değil, ahirete yönelikte anlaşılmalı. Eğer siz 
sorumluluk bilincinizi yaşadığınız çağda, yaşadığınız zamanda tam yerine getiriyor ve 
peygamberin mirasını yıkmadan devirmeden götürebiliyorsanız, ihanet etmiyorsanız 
sonuçta akıbette yeriniz peygamberlerin yanı olacaktır. Buna da bir ima içerse 
gerektir. 

54-) Ve Lutan iz kale li kavmihi ete'tunel fahışete ve entüm tubsırun; 
Lüt... Hani kavmine dedi ki: "Siz bile bile o hayâsızlığı uyguluyorsunuz!" (A.Hulusi) 

54 —lüta darisalet verdik, o vakit ki kavmine demişti: siz gözünüz göre göre o fuhşu 
yapacaksınız ha? (Elmalı) 

Ve Lutan ve Lüt'u da kurtarmıştık. Yeni bir kıssaya girdi sure. Lüt peygamber 
biliyorsunuz bugünkü Lüt gölünün güney ucunda bulunan, ama bugün artık 
bulunmayan çünkü helâk olduğu için 60 metre suyun altına gömülmüş olan o verimli, 
yeşil vadide bulunan 6 kente gönderilmiş bir peygamber. Bu kentlerin başında da 
Sodom geliyor. Gomore geliyor ve daha başka şehirlerde var orada. Bu vadiye 
gönderilmişti bu peygamber. Lüt peygamber bildiğiniz gibi Hz. İbrahim'in de yakınıydı, 
yeğeniydi. 

Bu kıssa Kur'an da yine Salih kıssası gibi bir çok surede anlatılır. A'raf, Şuârâ 
suresinde anlatılır diğer bir çok surede anlatılır. 

iz kale li kavmihi ete'tunel fahışete ve entüm tubsırun hani o bir zamanlar 
kavmine şöyle demişti; Siz fıtrattan sapma olduğunu göre göre, ki burada ve entüm 
tubsırun göre göre buyruluyor, ama biz bunun neyi gördüklerini düşündüğümüzde, 
fıtrattan sapma, yani bir sapıklık olduğunu göre göre, bu tür bir fuhşu işlemeyi 
sürdürecek misiniz. Demişti. 

55-) Einneküm lete'tuner ricale şehveten min duninnisa'* bel entüm kavmün 
techelun; 

"Siz kadınları bırakıp şehvetle erkeklerle mi yatıyorsunuz? Hayır, siz cahillik yapan bir 
kavimsiniz." (A.Hulusi) 

55 - Sahih siz kadınları bırakıp şehvet için mutlak erkeklere mi gideceksiniz? Doğrusu 
siz ne yaptığınızı bilmez bir kavimsiniz. (Elmalı) 

2719 

Einneküm lete'tuner ricale şehveten min duninnisa' şimdi siz kadınları bırakıp ta 
şehvetle erkeklere yöneliyorsunuz öyle mi? bel entüm kavmün techelun Yoo..! siz 
aslında onun getireceği sonucu bilmiyorsunuz. Yani siz bilmiyorsunuz diye bitiyor 
ayet. Fakat ilginçtir 54. ayette ve entüm tubsırun diye bitiyordu ayet. Yani göre göre 
işliyorsunuz, bile bile işliyorsunuz. 55. Ayet ise entüm kavmün techelun diye bitiyor. 
Siz bilmiyorsunuz, yani cahillik yapan bir toplumsunuz...! 

Şimdi hem göre göre işleyecekler, hem de bilmeyecekler. Peki o zaman nasıl 
anlamalıyız? Doğru anlama şu; Siz yaptığınızın ahlaksızlık olduğunu pekala 
biliyorsunuz. Bunun fıtrata uygun olmadığını pekala biliyorsunuz. Fakat bilmediğiniz, 
görmezden geldiğiniz şey, böyle bir ahlaksızlık nasıl bir felaket getirir. İşte bunu göz 
ardı ediyorsunuz. 

56-) Fema kâne cevabe kavmihi illâ en kalu ahricu ale Lutın min karyetiküm* 
innehüm ünasün yetetahherun; 

Halkının cevabı: "Lüt Ailesi'ni şehirden sürün! Onlar temiz yaşayan insanlar" oldu. 
(A.Hulusi) 

56 - Buna kavminin cevabı sade şu olmuştu: çıkarın şu Lüt ailesini memleketinizden, 
çünkü onlar çok temizlik taslar kimseler, demişlerdi. (Elmalı) 

Fema kâne cevabe kavmihi illâ en kalu ahricu ale Lutın min karyetiküm* 
innehüm ünasün yetetahherun Peki Lüt peygamberin bu uyarısı karşısında o azgın 
ve sapkın kavmin tepkisi ne oldu? Yani biz yanlıştayız, bunun yanlış olduğunu da 
biliyoruz, vaz geçelim mi dediler. Aslında vazgeçselerdi tevbe etmiş olacaklardı. 
Fakat öyle demediler. Bakınız her çağda aslında azgınların ve sapkınların örneğini 
gösterdiği bir şeyi yaptılar. 

Buna karşılık kavminin cevabı Lüt ve yakınlarını ülkenizden çıkarın. Belli ki bunlar 
pek temiz, pek pirupak insanlarmış demekten başka bir şey olmadı. Yani bir de alay 
ediyorlar, dalga geçiyorlar..! Temizlermiş, diyorlar. Aslında ahlaksızlar, ahlaktan 
rahatsız olurlar. Haramdan beslenenler helalden rahatsız olurlar. İffetsizler 
iffetlilerden rahatsız olurlar. Kötüler iyilerden rahatsız olurlar. Tahammül edemezler. 
Çünkü iyileri her görüşte kötülüklerini hatırlarlar. Çünkü onlar aynadır. Aynaya 
bakarlar kendilerini görürler. 

Eğer iyilerden arındırılırsa toplum, aslında toplumun kötülükte eşitlenmiş olacağını 
düşünerek vicdanlarının böylece kendilerini rahatsız etmeyeceği sonucuna varırlar. 
Çünkü unutmayınız en kötü olanın içinde bile vicdanın bir sesi vardır. Kötülüğü işler, 
kötünün kötü olduğunu da bilir. Çünkü ona bildirir o fıtratı. Fakat onun içindir ki 
kötülükten vazgeçmek istemeyenler iyilerden vazgeçmek isterler. Kötülükten 
vazgeçmek istemeyenler iyileri feda etmeye kalkarlar. Toplumu iyilerden arındırarak 
kötülükte eşitlemeye çalışırlar. İşte Lüt kavminin de tavrı bu oldu. 

Bugün bu tavrı görüyorsunuz, görüyoruz. Etrafınıza bakınız aslında hiçte yabancı, 
garip bir tavır değil. Sizden rahatsız olurlar. Rahatsız olmaları aslında iyiyi görünce 

2780 

kötüyü hatırlamalarındandır. Aslında iyi olmaya niyetli olmadıklarının bir 
göstergesidir. Sizi yok etseler vicdanları kendilerini rahatsız etmeyecektir. Öyle 
zannederler. Onun içinde sizi yok etmek için size savaş açarlar. 

57-) Feenceynahu ve ehlehu illemraeteh* kaddernaha minel ğabiriyn; 

Biz de Onu ve ehlini kurtardık, karısı müstesna... Onu, geride kalıp helâk olanlardan 
(olmasını) takdir ettik. (A.Hulusi) 

57 - Bunun üzerine onu ve ehlini necâta çıkardık ancak karısını kalanlardan takdir 
etmiştik. (Elmalı) 

Feenceynahu ve ehlehu illemraeteh* kaddernaha minel ğabiriyn derken biz onu 
ve yakınlarını kurtardık. Ancak karısının geride kalanlar arasında yer almasını 
kararlaştırdık. 

Evet. Burada Feenceynahu ve ehlehu buyruluyor. Onu ve yakınlarını. Eh; Kan bağı 
ile sınırlı bir çerçevesi yok bu kelimenin. Yani kan bağı ile sınırlı değil. Onun içinde 
Nuh'un oğlu için Kur'an da ..leyse min ehlik. (Hüd/46) o senin ehlinden değildir 
buyrulur. Oysa ki oğlu, oğlu ama inancından olmadığı için ehlinden de değil. 

Burada çok özel bir inanç ailesi tanımı yapılır. Aile demektir ehli. Fakat aileniz iman ile 
sınırlanmalı. İman ailenizin sınırlarını belirlemeli. Bu anlamda Kur'an ın getirdiği bu 
yepyeni aile tanımına Resulallah'ın katkısı şu olmuştu; Selmanu minna min ehli beyti. 
Selman bizdendir, ehli beytimdendir. Oysaki Selman atadan dededen anadan, 
Araplarla hiç ilişkisi olmayan bir kavimden di. Yani İran'lıydı, Fars'tı. Yabancı bir 
toplumdan çıkmış gelmişti. Ama Resulallah'a amcasından daha yakındı. Onun için 
aileden saydı Resulallah onu. Çünkü ailenin kapsamını iman belirliyordu. Kan bağı, 
din bağı ile sınırlanmıştı. O nedenle de burada ki ehli de o bağlamda anlamak lazım. 

Niçin Hz. Lüt'un karısının istisna tutulduğu döndürülüp döndürülüp söylenir 
tekrarlanır? Çünkü yakınlık kan bağı, hısımlık tek başına belirleyici değildir. Yani eğer 
bir peygamberin hidayet dağıtmak elinde olsaydı önce eşine verirdi. Onun için her 
insan kendi sorumluluğunu kendisi yerine getirecek, kendi yönelişini kendisi tespit 
edecek, tercihiyle bulacaktır hakikati. Peygamberler sadece yol gösterirler. Eğer 
hidayeti kaşık kaşık içirmek mümkün olsaydı bundan bir tasta öz çocuklarına Nuh 
gibi, Öz eşlerine Lüt gibi, öz babalarına İbrahim gibi içirirlerdi. Ama bunu 
yapamadılar. Onun içindir ki sevgili efendimiz bu gerçeği öz kızı Fatıma'ya; “Kızım 
fatıma nefsini Allah'ın elinden satın al, babam peygamber deme, vallahi yarın senin 
içinde bir şey yapamam.” Diye uyarıyordu. 

58-) Ve emtarna aleyhim metaren, fesae metarul münzeriyn; 

Ve onların üzerine bir yağmur da yağdırdık ki! Uyarılanların yağmuru ne kötüdür! 
(A.Hulusi) 

2781 

58 - Ve onların üzerlerine öyle bir yağmur yağdırmıştık ki ne kötüdür o münzerin 
yağmuru? (Elmalı) 

Ve emtarna aleyhim metaren nihayet bela sağanağını üzerlerine boca ettik fesae 
metarul münzeriyn gör ki uyarılan fakat uslanmayan kimselerin maruz kaldığı 
sağanak, bela sağanağı ne berbat bir beladır. 

Rabbim her türlü bela sağanağından bizleri muhafaza kılsın. Ama hepsinden önce de 
vahye sırt dönmek, peygamberin yüce çağrısına koşmamak ve Allah ile arayı bozmak 
ve ilişkiyi kesmek gibi manevi belanın en büyüğü olan belalardan bizleri korusun. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NEML SURESİ (059-093)(120) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları bugünkü dersimize Neml suresinin 59. ayeti ile devam 
ediyoruz. Hatırlayacaksınız daha önceki dersimizde aynı surenin içerisinde yer alan 
Salih peygamber kıssasını işlemiştik. Haddi zatında surenin başından buraya kadar 3 
kıssa nakledildi. Bir tanesi Musa peygamber kıssası, diğeri Hz. Süleyman ve Sebe 
melikesi kıssası, üçüncüsü de Salih peygamber kıssası. Surenin başına surenin 
konusuna değinirken demiştik ki bu surede anlatılan kıssalar doğrudan Hz. 
Peygamberin şahsiyetini, onun şahsında tüm müminlerin şahsiyetini inşa ediyor. İşte 
bu tespitimizi doğrulayan ve tasdik eden bir ayetle giriyoruz derse. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

59-) Kulil Hamdü Lillâhi ve Selâmün alâ "ıbadiHİlleziynestafa* Âllahu hayrun 
emma yüşrikün; 

De ki: "Hamd, Allâh'a aittir... Selâm, kullarından seçip sâfiyetine kavuşturduğu 
içindir... Allâh mı daha hayırlı yoksa ortak koştukları mı?" (A.Hulusi) 

59 - De ki hamd Allaha, bir de selâm ıstıfa buyurduğu kullarına Allah mı hayırlı yoksa 
müşriklerin şirk koştukları mı? (Elmalı) 

Kulil Hamdü Lillâhi ve Selâmün alâ "ıbadiHİlleziynestafa de ki; Tabii ki bu emir 
vahyin başta ilk muhatabı olan Resulallah'a daha sonra tüm vahyin muhataplarına 
yani hepimize. Vahyin modern muhatabı olan bizlere de. Ne diyelim? 

2782 

Elhamdülillah..! Elhamdülillah de. Hamd olsun Allah'a de. ve Selâmün alâ 
'ıbadiHilleziynestafa yine selâm olsun onun seçip beğendiği kullarına de. 

Neden böyle bir ayet kıssaların hemen arkasına? Çünkü bu kıssalar bir hikaye değil, 
bu kıssalar Allah'ın kendisini destekleyeni tarih içinde nasıl desteklediğinin birer canlı 
örnekleri. Onun içindir ki bu örnekler muhatabını inşa ediyor, muhatabında bir 
şahsiyet inşa ediyor ki o şahsiyet Allah'a teslim olmuş ve bu teslimiyetin karşılığını da 
güven biçiminde almış olan bir şahsiyet. 

İşte ilk muhatabına ve tüm muhataplarına bu örneklerle verdiği ders Kur'an ın eğer 
sizde bu çizginin mensubu olursanız, bu çizgiye nasıl muamele edilmişse size de 
öyle muamele edilir. Tabii vahyin ilk muhatabı olan Hz. Peygambere nebilere selâm 
ile emredilmesi, Hz. Peygamberin selâm etmesinin emredilmesi çok manidar. Allah'ın 
seçtiği peygamberlere, kullara selâm et. Yani sen onların bir devamısın. Sen hiç 
kimsenin bilmediği bir şey getirmiyorsun, sen İslâm'ın bir peygamberisin. Senden 
önce de İslâm'ın peygamberleri geldi ve geçti. Sen onların çağrısını zirveye taşıyan 
son nebisin. Onun için senden öncekilere selâm et, onları an, onların hatıralarını yad 
et, onların hakkını ver. Onları;bu çizginin birer mensubu olarak selâmla. İşte nübüvvet 
müessesesinde ki, peygamberlik müessesesinde ki devamlılık ta burada bir nükte 
olarak yer alıyor. 

Âllahu hayrun emma yüşrikün şimdi söyle, ya da söyleyin bakalım Allah mı daha 
hayırlı, yoksa ortak koştukları mı. İlginçtir, bu ibarenin muhatabının öncesinden 
tamamen farklı olarak müşrikler olduğu açık. Aynı ayetin ortasında ibarenin muhatabı 
değişiyor. Adeta ayetin üst kısmı, üst pasaja girerken, son kısmı alt pasaja giriyor. 

Onlar vahyi inkar ettikleri için onlara nakli delil olan yukarıda ki peygamber kıssaları 
kâr etmez, etmeyecektir. Fakat onlara kâr edecek olan farklı bir delil türü daha vardır 
Kur'an ın sunacağı. O da akli deliller, kâinat delilleridir. İşte buradan itibaren Kur'an 
farklı bir muhatap kitlesine, farklı bir delil ile hitap ediyor. Diğerleri gökleri, suları, 
bağları, bahçeleri yani kâinat kitabını delil olarak ileri sürüyor. 

Bu belki bize şu üslubu ve usulü öğretiyor; Muhatabınızın tipine, cinsine, fikrine 
tavrına göre delilinizi ayarlayın. Yani her delil, her muhataba işlemez. Eğer 
muhatabınız inanan biri ise nakilden delil getirebilirsiniz. Fakat inkâr eden biri ise ona 
gördüğü kâinattan, yani inkâr edemeyeceği bir şeyden delil getirin, ki Kur'an da şimdi 
bunu yapıyor. 

60-) Emmen halekas Semavati vel Arda ve enzele leküm minesSemai maen, 
feenbetna Bihi hadaika zâte behcetin, ma kâne leküm en tünbitu şecereha* 
eilâhnun meAllâh* bel hüm kavmün ya'dilun; 

Yoksa semâları ve arzı yaratan ve sizin için semâdan bir su inzâl eden mi? Onunla 
göz - gönül açıcı bahçeler yetiştirdik... Onun bir ağacını bile inbat etmeniz sizin için 
olacak şey değildi... Allâh ile beraber tanrı mı? Hayır, onlar Hak'tan sapan bir 
kavimdir. (A.Hulusi) 

60 - Yoksa Gökleri ve Yeri yaratıp sizin için Semâdan bir su indiren mi? Bir su ki 
indirip de onunla gözler gönüller açan hadikalar bitirmekteyiz, siz onların ağacını 

2783 

bitiremezdiniz, bir tanrı mı var Allah la beraber? Hayır onlar sapkınlık ediyorlar. 
(Elmalı) 

Emmen halekas Semavati vel Arda ve enzele leküm minesSemai maen Allah 
değilse kimdir gökleri ve yeri yaratan ve gökten sizin için su indiren. 

“em” bağlaç edatı, bir bağlaç. Fakat em'in istifhamı inkâri, yani inkara yönelik bir soru 
içeren boyutu da var. Onun için bu edatın o boyutunu önceleyerek böyle bir çeviri 
yaptım. Allah değilse kimdir gökleri ve yeri yaratan ve gökten size su indiren. 

feenbetna Bihi hadaika zâte behcetin, ma kâne leküm en tünbitu şecereha 
üstelik onunla yani o su ile sizin bir tek ağacını bile yetiştiremeyeceğiniz göz 
kamaştırıcı bağlar, bahçeler yetiştirmişiz. Burada; hadaik, bahçe. Cennet te bahçedir, 
bahçe demektir. Fakat hadaik cennet sözcüğünden farklı olarak içinde su çıkan 
bahçedir. Onun için cennetten söz edilen yerlerde “tecriy min tahtihel enhar” 
açıklaması gelir. Tabanından ırmaklar çağlayan, sular çağlayan. Fakat hadaika'da 
ona gerek yok, zaten sulu bahçe demektir. Hatta Hadaika köken olarak göz 
bebeğinden türetilir. Hadkadül 'ayn; göz bebeği demektir. Yani insana göz bebeği gibi 
sevimli bahçe. Gözünüzün bebeği gibi koruduğunuz bağlar, bahçeler. 

eilâhun meAllâh Allah ile beraber başka bir tanrı ha? Düşünülebilir mi bu, mümkin 
mi bu. Adeta cümlenin, metnin altında böyle bir şey akıyor. Yani imkanı var mı böyle 
bir düşüncenin. Allah'la beraber başka bir tanrı ha? bel hüm kavmün ya'dilun yoo..! 
asla, hayır onlar yoldan sapmış bir toplumdurlar. 

61-) Emmen ce'alel Arda karâren ve ce'ale hılaleha enharen ve ce'ale leha 
revasiye ve ce'ale beynel bahreyni haciza* eilâhun meAllâh* bel ekseruhüm lâ 
ya'lemun; 

Yoksa arzı (bedeni) bir karargâh kılan, aralarında nehirler (lenf kan damarları) 
oluşturan, onun için onda sâbit dağlar (organlar) meydana getiren ve iki deniz (bilinç - 
beden) arasında engel kılan mı (hayırlı)? Allâh ile beraber tanrı mı? Hayır, onların 
çoğunluğu anlamıyorlar. (A.Hulusi) 

61 - Yoksa Arzı bir karargâh kılıp aralarında ırmaklar akıtan ve onun için oturaklı 
dağlar yapıp iki deniz arasına bir hâciz koyan mı? Bir tanrı mı var Allah la beraber? 
Hayır ekserisi ilim ehli değiller. (Elmalı) 

Emmen ce'alel Arda karâren ve ce'ale hılaleha enhare Allah değilse kimdir yer 
yüzünü bir dinlenme, bir karar yeri yapan ve orada ırmaklar çağlatan, orada 
vadilerinden ırmaklar akıtan Allah değilse kimdir. ve ce'ale leha revasiye orada 
yerinden sökülmez dağlar inşa eden Allah değilse kimdir. ve ce'ale beynel bahreyni 
hacizen ve iki farklı su kütlesi arasına, iki farklı su arasına, boğaz olur, körfez olur, 
deniz olur, okyanus olur, her ne olursa iki farklı su kütlesi arasına görünmez bir engel 
koyan Allah değilse kimdir. 

2784 

Tabii bu kadar şeyin arkasından şu soruyu sormak şart oldu. eilâhun meAllâh, Allah 
ile beraber başka bir tanrı ha?Öylemi, düşünülebilir mi? Yani bu kadar düzen, bu 
muhteşem nizam, bu mükemmel intizam Allah dışında kimin eseri olabilir. 

Yer altından 10.000 yıl önce karşı karşıya konmuş iki düz taş çıkıyor, sadece taş. İki 
tane düz, hiçbir özelliği olmayan sıradan taş. Fakat karşı karşıya konmuş. Yani belli ki 
insan eli değmiş. Oradan yola çıkarak bu taşları birinin diktiğini anlıyorsunuz, 
söylüyorsunuz, bu sonuca varıyorsunuz. Sadece karşı karşıya dizilmiş iki taş. Bu 
kadar basit bir şeyden yola çıkarak siz insanlık tarihinde ki medeniyet sürecini 
çıkarmak için delil olarak kullanıyorsunuz. Ve diyorsunuz ki insan taşı şu kadar bin yıl 
önce kullanmış. Peki bu kadar basit bir şeyi bile yapanın insan olduğunu 
düşünüyorsunuz da, bu muhteşem şu mükemmel nizam ve intizamın nasıl 
kendiliğinden olduğunu düşünüyorsunuz, söyleyebilirsiniz. Nasıl tesadüf eseri 
olduğunu söyleyebilirsiniz. İki sıradan taşın karşı karşıya konmasını, ya, kendiliğinden 
tesadüf olmuş diyemiyorsunuz da nasıl bu muhteşem nizam ve intizama tesadüf 
tanrına atfediyorsunuz. Onun için burada aslında bu çarpık ve sapık aklın, mantığın 
içine düştüğü çelişkiyi yüzüne vuruyor. 

bel ekseruhüm lâ ya'lemun yoo..! yo. Onların çoğu nereden bakacaklarını 
bilmiyorlar. Ya da; bu nereden bakacakları tefsiri bir açıklama. Ya da onların çoğu 
nasıl korkunç bir çelişkiye düştüklerini bilmiyorlar. Ya da onların çoğu nasıl 
çuvalladıklarını bilmiyorlar. Yani böyle düşünmekle kâinatta bir yaratıcının olmadığını 
düşünmekle, birden fazla yaratıcının olduğunu düşünmek neticede aynı kapıya çıkar. 
Onun için bu ayetler sadece bir müşrik akla cevap değil, aynı zamanda inkârcı, ateist 
akla da cevap olarak okunabilirler. 

62-) Emmen yüciybül mudtarra (muzdarre) izâ deahü ve yekşifüssue ve 
yec'alüküm hulefael'Ard* eilâhun meAllâh* kaliylen ma tezekkerun; 

Yoksa darda kalıp O'na dua ettiğinde icabet eden, sıkıntısından kurtaran ve sizi arzın 
halifeleri kılan mı? Allâh'la beraber edinilen tanrı mı? Bunları ne kadar az anıp 
düşünüyorsunuz? (A.Hulusi) 

62 - Yoksa, sıkılan kendisine duâ ettiği zaman ona icabet edip fenalığı açan ve size 
Arzın halifeleri kılan mı? Bir tanrı mı var Allah la beraber? Siz pek az 
düşünüyorsunuz. (Elmalı) 

Emmen yüciybül mudtarra (muzdarre) izâ deahü ve yekşifüssu' Allah değilse 
kimdir dua ettiğinde darda kalanın yardımına yetişen ve sıkıntıyı anında gideren. 

Burada dikkat buyurunuz üstteki ayette fiiller mazi kipiyle geldi. 4 kez ceale fiili 
kullanıldı. Hep mazi olarak, geçmiş zaman kipiyle. Ama burada kip değişti muzari 
fiiline; Hem geniş hem gelecek zamanı da içine alan muzari fiile geçti fiil. Emmen 
yüciybül mudtarra izâ deahü ve yekşifüssu' Allah değilse kimdir dua ettiği zaman 
insanın çağrısına davetine yetişen, yetişecek olan, yetişiyor olan, yani her zaman 
bunu yapan ve tabii ve yekşifüssu' ve ondan eziyeti, ondan o darlığı gideren, 
gideriyor olan ve gidermeye devam edecek olan. 

2785 

ve yec'alüküm hulefael'Ard Burası daha ilginç ve sizi yeryüzünün halifeleri kılan ve 
sizi yer yüzünün halifeleri kılacak olan. Yani sadece geçmişte olmuş bitmiş bir olay 
nakledilmiyor burada.aslında fiilin kipine bakarsak gelecekte olacak bir müjde 
veriliyor. Ey Kur'an ın muhatabı olan ümmeti Muhammed; Allah sizi yeryüzünün 
mirasçıları kılacak. 

Bu ayetlerin indiği zaman dilimi, Mekke döneminin 5 ya da 6. yılları unutmayın. O 
zaman diliminde daha mü'minler Mekke de kendi hayatlarında dahi emin değiller. 
Bireysel yaşamlarını bile korumak konusunda sıkıntılılar. Onun için Habeşistan'a 
kadar hicret etmişler. Onun için birçok mü'min eza ve cefa altında imlemekte. Böyle 
bir dönemde böyle bir ayet geliyor. Gelecek zamanı da içine alan bir kiple sizi 
yeryüzünün iktidarıyla müjdeleyen Allah'tır diyor. Ve çok geçmiyor bu müjde bu 
tarihten yaklaşık 15 yıl sonra, daha çeyrek yüz yıl geçmeden müthiş bir biçimde 
gerçekleşe biliyor ve yer yüzünün süper güçlerinin hazineleri vahyin şahsiyetlerini 
inşa ettiği mü'minlerin ayalarına dökülüyor. Onun için adeta bu ayette bir mucizeye 
de işaret var. 

eilâhun meAllâh Allah'la beraber başka bir tanrı ha? Yani bunu Allah'tan başka kim 
gerçekleştirebilir ki. Böyle bir şeyi düşünün, tabii düşünemezsiniz, hayal bile 
edemezsiniz. Ama sizin hayal edemeyeceğiniz, sizin hayalinizin ulaşmadığı yere 
Allah'ın meş'iyeti ulaşır. Sizin düşünmekten aciz kaldığınız şeyi Allah yapar. Onun 
için böyle bir Allah'a ortak koşmak öyle mi? 

kaliylen ma tezekkerun belleğinize ne kadar da az başvuruyorsunuz. Yani 
hafızanızı ne kadar da az kullanıyorsunuz. Oysa şöyle geçmişe baksanız Allah'ın 
bunu kaç kez yaptığını görürsünüz. Geçmişe baksanız zulmü anaların rahmine kadar 
uzanmış firavunun elinden kurtardığı İsrail oğullarına nasıl bir yer yüzü nimeti 
verdiğini görürsünüz. İşte şu Süleyman, işte şu Davud, işte bu baba oğul; Ataları 
firavunun elinde inim inim inleyen dedelerin torunları bunlar. Allah yeryüzünde böyle 
bir iktidar verdi onlara. Onun için tarihi okumayı bilirseniz yani hafızanıza 
başvurursanız, belleğinize başvurursanız bunun örneklerini geçmişte de görürsünüz. 
Fakat çok az baş vuruyorsunuz. 

63-) Emmen yehdiyküm fiy zulümatil berri vel bahri ve men yursilürriyâha 
büşran beyne yedey rahmetiHİi, eilâhun meAllâh* teâlAllâhu amma yüşrikün; 

Yoksa karanın (madde boyutuna ait) ve denizin (ilim - fikir boyutuna ait) karanlıkları 
içinde size hidâyet eden (hakikatin yolunu gösteren) ve Rahmetinin önünde 
müjdeciler olarak rüzgârları (Rasülleri) irsâl eden mi? Allâh yanı sıra tanrı mı? Allâh, 
onların ortak koştuklarından Yüce'dir. (A.Hulusi) 

63 - Yoksa o kara ve deniz karanlıklarında size yol gösteren ve rahmetinin önünde 

rüzgârları müjdeci gönderen mi? Bir tanrı mı var Allah la beraber? Yüksek, çok 
yüksek Allah onların şirk koştuklarından. (Elmalı) 

Emmen yehdiyküm fiy zulümatil berri vel bahr Allah değilse kimdir karanın ve 
denizin zifiri karanlıklarında yol bulmanızı sağlayan. 

2786 

Adeta İnne me'al 'usri yüsrâ. (İnşirah/6) ayetini hatırlatıyor bu ayet. Her zorlukla 
birlikte bir kolaylık vardır. Yani her karanlığın arkasında bir aydınlık gizlidir. Her 
gecenin ardından mutlaka bir gündüz gelir. Evet her gece iki gündüz arasındadır bir 
başka ifade ile. Onun için burada bu metefor aslında gece ve gündüz meteforu kur'an 
da çok sık kullanılır. Bu meteforun kullanıldığı yerlerde bakıyoruz Hakk ve batıla bir 
atıf var. İman ve küfre bir atıf var. Küfür gecesinin arkasından iman gündüzünün 
gelmesi sizi niye şaşırtıyor. 

Allah karanlıkların içerisin de bile size yol bulmayı nasip eder, buldurur diyor burada. 
Yani zifiri karanlıkların içerisinde yol bulmanızı sağlar. Öyle de manevi 
karanlıklarınızın içinde size vahiy aydınlığı göndermesine niçin şaşırıyorsunuz. Bakın, 
zifiri karanlığınızda yol bulmak için yıldızları size rehber yaptı. Ayı size ışık kaynağı 
yaptı. Allah sizin şu yeryüzü hayatınızı dahi böyle düşünürken ebedi hayatınızı 
düşünmez mi? Kararan yüreğinize bir ışık göndermez mi? Kaybolmuş yolunuzun 
önüne peygamberden bir kılavuz, yıldız gibi, kutup yıldızı gibi bir kılavuz koymaz mı. 

ve men yursilürriyâha büşran beyne yedey rahmetiH ve rüzgârları rahmetinin önü 
sıra müjdeci olarak gönderen Allah değilse kimdir, başa atfedeceksek eğer. Yine 
rüzgâr, yağmur metaforu da karanlık ve aydınlık meteforu gibi Kur'an da kullanıldığı 
her yerde mecazen vahyin Mekke ve Medine'sine atıftır. Yani rüzgâr yağmuru 
müjdeler. Ama siz arkasından gelecek yağmuru unutursanız ortalığı bir birine katışına 
bakarak sanki bir felaket gibi algılarsınız. Fakat önce ortalığa haber verir. Önce 
ortalığı bir birbirine katar, ama ondan sonra yıkar pırıl pırıl eder, tertemiz eder. Mekke 
öyledir. Yani önden gelen rüzgâr gibidir. Ama arkasından mutlaka bir rahmet 
gelecektir. Yani Medine gelecektir. Onun için bunu yapan Allah değilse kimdir. 

(Atlanan kısım ama tefsire dahil olan cümle. eilâhun meAllâh | 

teâlAllâhu amma yüşrikün Allah onların ortak koştukları her şeyden aşkın, yüce ve 
münezzehtir. 

64-) Emmen yebdeül halka sümme yu'ıydühu ve men yerzükuküm minesSemai 
vel Ard* eilâhun meAllâh* kul hatu burhaneküm in küntüm sadikıyn; 

Yoksa yaradılmışları ibda edip (açığa çıkarıp) sonra onu (ilk hâline - hakikatine) iade 
eden; sizi semâdan ve arzdan yaşam gıdasıyla besleyen mi? Allâh yanı sıra tanrı mı? 
De ki: "Hadi getirin kesin kanıtınızı, eğer doğru söyleyenler iseniz?" (A.Hulusi) 

64 - Yoksa halkı iptida yaratıp duran sonra onu iade edecek olan ve size Gökten ve 

Yerden rızık veren mi? Bir tanrı mı var Allah la beraber? De ki haydin getirin 
bürhanınızı (delil) sadıksanız. (Elmalı) 

Emmen yebdeül halka sümme yu'ıydüh Allah değilse kimdir yaratılışı ilk defa 
başlatan ve onu tekrar tekrar yenileyen? 

Hatırlayalım o ölümsüz Kur'ani ibareyi; ve "HU"vel Hallâkul Aliym; (Yasin/81) 
yaratmayı meslek edinen bir O. Yani devamlı yaratandır sürekli yaratandır. 

2787 

Yine başka bir ayet; külle yevmin HUve fiy şe'n. (Rahman/29) O her an bir şa'nda 
dır, her an yaratmadadır. İlk yaratış ve sürekli yaratış. Yaratılışın çevrimsel yasasına 
bir atıf bu ayet. Yani ilk kez yarattı ve bu yaratılışı bir yasaya bağladı. Bağladığı bu 
yasa gereğince yaratılışı sürekli kıldı ve işte bu süreklilik içerisinde, bu çevrim 
içerisinde her şey akmakta, hayat O'nun takdir ettiği çevrime göre sürekli dönmekte. 
Unutmayınız gece ve gündüz, dünya ve ahiret işte bu çevrim çerçevesinde hayat 
deveran etmekte döne durmakta. 

ve men yerzükuküm minesSemai vel Ard dahası kimdir sizi gökten ve yerden 
rızıklandıran Allah değilse. Yaratmakla yetinmedi yarattıklarını doyurdu. 
Yarattıklarının yaşaması için gerekli olan her şeyi de yarattı. Bu Er rab sıfatının bir 
gereği idi. Yaratan, yarattığını görüp gözeten, koruyup kollayan, yarattığını terbiye 
eden yarattığına hedef koyan, koyduğu hedefe ulaşması için aletler, araçlar veren, 
akıl gibi, irade gibi, nübüvvet gibi, risalet gibi, vahiy gibi maddi ve manevi bir yığın 
nimet veren ve o amaca peyderpey, aşama aşama ulaştıran Er rab budur işte. Yani 
sadece yaratmadı, yarattığı için bir de yaşaması için gereken her şeyi ortaya koydu, 
rızkını da yarattı, doyurdu. 

eilâhun meAllâh şimdi ne yani Allah'tan başka bir tanrı öyle mi? Var mı böyle bir 
şey. Yani böyle yapan bir insan, Allah'tan başka birine yönelen bir insan aslında 
bütün bu şeylerin yaratıcısına nankörlük etmiyor mu? Allah versin de başkasına 
teşekkür etmeye kalksın, Allah versin de O'nu unutup yönünü başka tarafa çevirsin. 
eilâhun meAllâh Allah'la beraber başka bir ilah ha? 

kul hatu burhaneküm in küntüm sadikıyn De ki; eğer doğru söylüyorsanız haydi 
delilinizi, belgenizi, ikna edici argümanınızı getirsenize? Yani eğer Allah'tan başka bir 
ilah olduğuna inanıyorsanız veya öyle görüyor öyle hareket ediyorsanız bu konuda 
ikna edici bir delil getirsenize. 

65-) Kul lâ ya'lemu men fiysSemavati vel Ardıl ğaybe illAllâh* ve ma yeş'urune 
eyyane yüb'asün; 

De ki: "Semâlarda ve arzda gaybı Allâh'tan başka kimse bilmez... Ne zaman bâ's 
olunacaklarına da şuurları yoktur!" (A.Hulusi) 

65 - De ki: Göklerde ve Yerde Allah dan başka kimse gaybı bilmez, onlar da ne 
zaman ba's olunacaklarını bilmezler. (Elmalı) 

Kul lâ ya'lemu men fiysSemavati vel Ardıl ğaybe illAllâh De ki göklerde ve yerde 
Allah'tan başka hiç kimse insan idrakini aşan hakikatleri bütünüyle kavrayamaz. 

Evet değerli dostlar burada özellikle el gayb kavramı, ki Kur'ani kavramlardan biridir. 
Belki Kur'an ın yeniden kavramlaştırdığı ıstılah olarak kullandığı kelimelerden biridir 
bu el gayb. Bu kavramı insan idrakini aşan hakikat diye çevirdim. Bu çevirim boşuna 
değil, bunun böyle açılıma sahip olduğunun en güzel gerekçesi bir sonraki ayettir. O 
ayeti tefsir ederken irtibatı da kurmaya çalışacağım. 

2788 

Bu ibare aynı zamanda insan aklının sınırlılığına bir göndermedir. Yani göklerde ve 
yerde sadece sizin bildikleriniz değil bilmedikleriniz de var. Sırrına eremedikleriniz, 
bilginizin ulaşamadıkları. Bu manada, peki bu bağlamda niçin gelmiş diyecek olursak, 
unutmayınız ki bu bağlam Ahirete müteallik bir bağlamdır. Hep ahirete iman ile ilgili 
ayetler yer alıyor. Bu bağlamda ahiretle ilgili, Allah ile ilgili tüm anlatımlar mutlaka 
mecazi olmak durumunda. Bunun ötesinde mutlak hakikate insanın aklı kavramaz. 
Mutlak hakikati tümüyle kavramaz. Onun içindir ki Allah'ı zatıyla değil sıfatıyla biliriz. 
Allah'ı zatıyla düşünmemiz yasaklanmış hatta. Çünkü zatıyla düşünmeye 
kalktığınızda bildiğiniz nesnelerden bilmediğimizi çıkarmaya kalktığımız için, insan 
aklının düşünme mekanizması böyle olduğu için Allah'ı da şeyleştiririz. 
Cisimleştirmeye kalkarız. Onun içindir ki insan aklı gaybın künhüne vakıf olamaz. 
Gayba sadece atıflar yolu ile vakıf olur. 

İşte burada haddi zatında göklerde ve yerde daha bir çok bilmediğimiz, 
bilemeyeceğimiz, havsalamızın almayacağı, idrakimizin kapsayamayacağı bir çok 
varlık olduğu da ima edilmiş olur bu ayette. 

ve ma yeş'urune eyyane yüb'asün hiç kimse öldükten sonra ne zaman dirileceğini 
de bilemez. 

(Ek bilgi; “Gayb oluşu algılayana GÖREdİr! Allâh dilerse istediğine, gayb hükmünden 
çıkartır. (A.Hulusi 75. ayet.)l 

66-) Belid dareke ılmuhüm fiyl ahireti, bel hüm fiy şekkin minha* bel hüm minha 
amun; 

Hâlbuki sonsuz gelecek yaşam hakkında onların bilgileri birikmiştir. Hayır, onlar 
ondan kuşku içindeler... Hayır, onlar ondan kördürler! (A.Hulusi) 

66 - Fakat Âhiret hakkında ılımları tevali etmekte fakat onlar ondan bir şekk 
içindedirler, daha doğrusu onlar ondan kördürler. (Elmalı) 

Belid dareke ılmuhüm fiyl ahireh değilse ahirete ilişkin hakikatler onların idrak 
edebileceği bir biçimde kendilerine sunulmuştur. Bu ibarenin nasıl anlaşılması 
gerektiği daha ilk nesilden itibaren problem olmuştur. Onun içinde bize tefsirler İbn. 
Abbas'tan ve diğer 2., 1. ve 3. neslin müfessirlerinden farklı okuyuşlar ve farklı 
anlayışlar taşırlar. 

Bu ibarenin tam zıddı bir anlamda taşıdığını söylemek mümkün. Şöyle de 
çevirebiliriz. Hayır onların ahirete ilişkin bilgileri yeterli değildir. Benim çevirim ahirete 
ilişkin hakikatler onların idrak edebileceği bir biçimde kendilerine sunulmuştur 
şeklindeydi. Hayır onlar ahirete ilişkin bilgileri yeterli değildir. Yani ahirete ilişkin bilgi 
konusunda yeterli değillerdir şeklinde de çevrilebilir. Ama itiraz şöyle edilir bu 
çeviriye; “Bel” edatı sonrasını olumsuzlamaz. Dahası bereke yüksek bir şeyi alçak 
olan bir şeyin seviyesine indirmeye denir. İddareke, tedarük kelimesinin kökeni olan 
dereke yüksek bir şeyi alçak bir şeyin seviyesine indirmektir. 

2789 

Aslında burada ayetin de anlamı ortaya çıkıyor. Yüksek hakikatler, yani kâinatın 
hakikatleri yüksek hakikatler. Allah'a ilişkin özellikler en yüksek hakikat. Allah'a ilişkin 
en yüce hakikati insan zihnine indirmeden insan zihni nasıl kavrayacak. O nedenle 
bu hakikati insan zihnine indirmiştir vahiy. Vahyin inmesi aynı zamanda böyle manevi 
bir inişe de tekabül eder. Yani sadece mekansal bir iniş değil, sadece makami bir iniş 
değil aynı zamanda, bir de insanın idrakine indirilmesi. Mutlak hakikatin mukayyet 
akla indirilmesi. Sınırsız hakikatin sınırlı aklın anlayacağı bir seviyeye getirilmesi. İşte 
aslında Berake bu. 

Yine tedarük tedareke fiil olarak en arkadaki en öndekine yetişti demektir. Tebareke; 
en arkadaki en öndekine yetişti. Bu durumda burada söylenen şu; Onlara idraklerini 
aşan hakikatler bütünüyle, yani en arkadaki de dahil, baştan sona idraklerine indirildi. 
Zaten ayetin devamında ki ibare de bu tercümemizi doğruluyor onu da okuyalım; 

bel hüm fiy şekkin minha ger gör ki onlar, ondan yana hala şüphe içindedirler. bel 
hüm minha amun daha beteri ondan yana kördürler. 

Yine 66. ayetin ilk cümlesi İbn. Abbas tarafından farklı bir okumayla istihza içerdiği de 
söylenmiştir. Hatta soru içeriği ile anlayan da olmuştur. Bu ayeti. Bu ayetin söylemek 
istediği şey aslında açık. Eğer tabiata bakarsanız ey insanoğlu, eğer tabiata 
bakarsan hayatı okuyabilecek bir zihinle bakarsan o zaman ahiretin varlığına aklen 
kani olursun. Yani şöyle bak etrafına. Allah'ın varlığına ahiretin varlığına, yani 
gözünle göremediğin hakikatlerin varlığına eğer aklınla doğru biçimde okursan aklınla 
görürsün. Gözünle göremediğin mutlak hakikatleri aklınla kavrayabilirsin. Ama doğru 
bak. 

Bak yere bak göğe. Suyu kimin indirdiğini düşün, bu yer yüzünü kimin dizayn ettiğini 
düşün. Bu geceyi ve gündüzü kimin dizayn ettiğini düşün. Bunların insana vermeye 
çalıştığı dersleri düşün. Bütün bunları doğru okursan eğer Allah'ı da layıkıyla bilirsin 
ahireti de. O zaman görür gibi inanırsın. Görmezsin, göremezsin, çünkü göz sınırlıdır. 
Fakat görür gibi inanırsın. Görmek için gitmen lazım, gidemezsin. O halde 
gidebileceğin bir yerin var; akıl. İntikal edebilirsin. Bilinç gözün aşamadığı duvarları 
aşar. Onun için bilincinle aşabilirsin. İşte burada bu ayetin hepimize söylediği gerçek 
bu. 

67-) Ve kalelleziyne keferu eizâ künna türaben ve abaüna einna lemuhrecun; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler dediler ki: "Biz ve atalarımız toprak olduğumuzda, 
gerçekten çıkarılacak mıyız?" (A.Hulusi) 

67 - Ve o küfredenler şöyle dediler: bir toprak olduğumuz vakit mı biz ve atalarımız? 
Hakikaten bizler mutlak çıkarılacak mıyız? (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu bu yüzden inkârda direnen kimseler şöyle dediler eizâ künna 
türaben ve abaüna einna lemuhrecun ne yani biz ve atalarımız toprağa karışıp 
gittikten sonra yeniden çıkarılacağız öyle mi? Yani bu mümkün olacak mı? 

2790 

68-) Lekad vu'ıdna hazâ nahnu ve abaüna min kablü in hazâ illâ esatıyrul 
evveliyn; 

"Andolsun ki biz de önceki atalarımız da bununla tehdit edildik! Bu eskilerin 
masallarından başka bir şey değil." (A.Hulusi) 

68 - Yemin ederiz ki bu bize de vaad olundu bundan evvel atalarımıza da, bu, 
eskilerin esatirinden başka bir şey değil. (Elmalı) 

Lekad vu'ıdna hazâ nahnu ve abaüna min kabi doğrusu bu vaad bize ve 
atalarımıza önceden de yapılmıştı. Yani daha önceden de böyle şeyler vaat edenler 
olmuştu. Demek ki bu ayetlerin ilk muhatapları daha önceden gelmiş olan vahiylere 
ilişkin azda olsa, kıt ta olsa bu bilgilere sahipler. Daha önce de yapılmıştı diyorlar. in 
hazâ illâ esatıyrul evveliyn bu eskilerin masallarından başka bir şey değil. 

Kur'an da nerede eskilerin masalları ifadesi gelirse orada mutlaka bağlam olarak 
ahirete atıf vardır. Onun için çoğunluğun zannettiği gibi eskilerin masalları, Kur'an da 
anlatılan peygamber kıssalarına gitmiyor, ona ima içermiyor. Aksine ahiret hayatına 
ima içeriyor. Yani bunu söyleyen inkârcı mantık eskilerin masalları diye peygamber 
kıssalarına demiyor Ahiret hayatına diyor,ahiretin varlığına diyor. 

Eskilerin masalları..! Yani insanoğlu neden ahireti inkâr için bu kadar direnir?Ahireti 
inkâr etmek insana ne kazandırır? Oysa ki aksine kaybettirir. Çünkü insan eğer 
üstünde düşünürse kendi varlığını bir sürüngenin, bir haşaratın bir solucanın 
varlığıyla eşitlemiş olur ahireti inkâr ederse. Yani insan yaratılmışların en zirvesinde 
oturan bu bilinçli, akıllı varlık, kendisi üzerine düşünebilen yegane varlık nasıl olurda 
yani mahlukat içerisinde kendisi üzerine düşünebilen, kendisi hakkında düşünebilen, 
nede, niçin, nasıl diye sorabilen ender varlık. Böyle bir varlık nasıl kendi varlığını 
haşaratlarla eşitleyebilir. 

İşte bu sorunun cevabını bulmak için insanoğlunun ahireti neden inkar ettiğinin 
delillerine bakmak lazım. İnsanoğlu ahireti sorumluluktan kaçınmak için inkâr eder. 
Yani hesap vermemek için. Bu ne demektir? Kısacı bir hayatın hesabını vermemek 
için sonsuz bir hayatı reddetmek gibi büyük bir ahmaklık. Kısacık bir hayatın 
lezzetinden zevkinden mahrum kalmamak için ebedi hayatı satmak, aslında 
satamamaktır tabii. Satmaya kalkmaktır. İnsanın kısa lezzetleri uğruna, geçici hazları 
uğruna nasıl bir ihanet edebileceğinin de göstergesidir bu. Kendisine ihanet 
edebileceğinin. Çünkü ahireti inkâr insanın kendisine ihanettir, ruhuna ihanettir, 
ölümsüz tarafına ihanettir. Ölümlü olan tarafını hoşnut edeceğim diye, ölümsüz olan 
tarafını satıyor, satmaya kalkıyor. 

Düşün, bu en değerli şeyini, en ucuza satan bir ahmak gibi. İnsan geçici dünya 
hayatını daha da lezzetleştirmek, daha da zevklendirmek için ebedi hayatını 
satabiliyor. Onun için inkâra yöneliyor. Yoksa ahireti inkârdan insanın çıkarı ne 
olacaktır. İnsan kendisine hakaret etmektedir aslında. Kendi varlığını sürüngenlerin 
varlığı ile eşitlemektedir. İşte vahiy ahireti inkâr üzerinde bu kadar şiddetle durması 
aslında insana bu gerçeği öğretmek için. 

2791 

69-) Kul siyru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetül mücrimiyn; 
De ki: "Arzda seyredin de, suçluların sonu nasıl oldu, bir bakın." (A.Hulusi) 

69 - De ki; hele, Arzda bir gezinin de bakın mücrimlerin akıbeti nasıl olmuş? (Elmalı) 

Kul siyru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetül mücrimiyn de ki; yeryüzünde 
dolaşın da günahı tabiat haline getirenlerin sonu ne olmuş görün. 

Kur'an da yaklaşık 7 — 8 yerde geçer, tam sayısını hatırlayamıyorum bu çağrı. Gezin 
yer yüzünü, dolaşın yeryüzünü, görün suçluların sonu ne olmuş, görün sahtekarların 
sonu ne olmuş, görün hainlerin sonu ne olmuş. Hep bu çağrıyı yapar. Aslında bu 
seyahati bir bilgi objesi olarak görmektir. Yani seyahati sadece zevk, sadece insana 
keyif veren bir şey olarak değil, amaçsız değil amaçlı bir bilgi objesi olarak görmektir 
seyahati. Seyahat aynı zamanda bir kitap okumaktan daha değerli bilgiler verebilir 
insana. İşte burada yıkılmış uygarlıkların kalıntısı ibret vesikası olarak okunursa insan 
için aslında hakikate doğru insanı yönelten bir parmak olur. Bir işaret, bir levha olur. 

70-) Vellâ tahzen aleyhim ve lâ tekün fiy daykın mimma yemkürun; 

Onlar üzerine mahzun olma... Kurmakta oldukları hilelerinden sıkıntı da duyma! 
(A.Hulusi) 

70 - Ve onlara karşı mahzun olma, yaptıkları mekirlerden bir darlığa da düşme. 
(Elmalı) 

Ve lâ tahzen aleyhim ve lâ tekün fiy daykın mimma yemkürun yine de sen onlar 
için hüzünlenme. Ve lâ tahzen aleyhim onlar için kederlenme, hüzünlenme ve lâ 
tekün fiy daykın mimma yemkürun ve onların hile ve desiselerinden dolayı 
sıkıntılanma. Resulallah'ı teselli ediyor, aynı zamanda inşa ediyor. Yani hem onlar 
için hüzünlenme. 

Hani daha önce işledik hatırlayacaksınız Lealleke bahı'un nefseke ella yekünu 
mu'miniyn. (Şuâra/3) mümin olmuyorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin 
diyordu ya. Öylesine üzülüyordu Resulallah, öylesine hüzünleniyordu. Bu teselliler 
ara ara geliyor. Ama bunun arkasından onların hile ve tuzaklarından dolayı da 
endişeye kapılma diyor. Bir garanti daha veriyor. Yani onlar hile ve tuzak kuracaklar, 
fakat unutma ki Allah seni koruyacak. 

Tabii daha sonra Resulallah'a yönelik tüm suikast, hile ve tuzakların aslında 
Resulallah'ı hiç yıldırmayışı Kur'ani inşanın sonucudur. Hatırlayacaksınız Sevr 
mağarasında ayak sesleri mağaranın kapısına kadar yaklaştığında yanında ki Ebu 
Bekir Resulallah'a bir şey gelir endişesiyle tir tir titrerken sevgili nebi onun şöyle 
teselli ediyordu; 

- Ya Eba Bekir telaşlanma, 3.sü Allah olan 2 kişiye kim ne yapabilir. 

2792 

3. sü Allah olan 2 kişi..! Bu kadar garanti bilmek, bu kadar iman etmek, bu kadar5 
Allah'a güvenmek. İşte vahyin inşa ettiği şahsiyet bu. 

71-) Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn; 

"Eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdidiniz ne zaman?" derler. (A.Hulusi) 

71 - Bir dene zaman bu vaad gerçek iseniz? Diyorlar. (Elmalı) 

Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn bir de diyorlar ki; azaba ilişkin 
bu vaadiniz ne zaman gerçekleşecek, daha doğrusu bu tehdidiniz ne zaman 
gerçekleşecek eğer doğruysanız haber verseniz ya? 

72-) Kul asâ en yeküne radife leküm ba'dulleziy testa'cilun; 

De ki: "Acele istediğinizin bir kısmı belki de sizin arkanıza takılmıştır!" (A.Hulusi) 

72 - De ki: «belki o ivdiğinizin bir kısmı ensenize binmiş bulunuyor».(Elmalı) 

Kul asâ en yeküne radife leküm ba'dulleziy testa'cilun onlara cevap ver, de ki; 
kim bilir belki de, -Kim bilir girişi bir ayet için uygun olmayabilir, Allah bilir tabii- beklide 
acele gelmesini istediğiniz o azabın bir kısmı çoktan peşinize düşmüştür bile. 

Evet, radife lekün, hemen arkanıza düşmüştür, peşinizden sisi kovalıyordur kim bilir. 
Hakikaten peşlerine düşen o belanın Bedir'de onları nasıl yakalayıp boğazladığını 
dünya tarihi gördü, şahit oldu. 

73-) Ve inne Rabbeke lezü fadlin alenNasi ve lâkinne ekserehüm lâ yeşkürun; 

Muhakkak ki senin Rabbin insanlara lütuf sahibidir... Fakat onların ekseriyeti 
şükretmezler. (A.Hulusi) 

73 - Ve her halde rabbin insanlara karşı mutlak bir fazıl sahibidir ve lâkin onların 
ekserisi şükretmezler. (Elmalı) 

Ve inne Rabbeke lezü fadlin alenNasi ve lâkinne ekserehüm lâ yeşkürun yine de 
unutma ki senin rabbin, rabbeke; senin rabbin formu daima Resulallah'ı teselliye 
yönelik bir ima içerir. Yani seni koruyan, seninle beraber olan, seni hiç bırakmayan, 
seni sımsıkı tutan rabbin. Hep böyle bir ima içerir. Evet, senin rabbin insanlığa karşı 
pek lütufkârdır. Ve fakat insanların çoğu lâ yeşkürun; şükretmemektedirler. 

74-) Ve inne Rabbeke leya'lemu ma tükinnü suduruhüm ve ma yu'linun; 

2793 

Muhakkak ki senin Rabbin onların içlerinde sakladığını da, açığa vurduklarını da bilir. 
(A.Hulusi) 

74 - Halbuki sineleri ne gizliyor ve ne ilân ediyorlar rabbin her halde hepsini biliyor. 
(Elmalı) 

Ve inne Rabbeke leya'lemu ma tükinnü suduruhüm ve ma yu'linun Yine de 
unutma ki senin rabbin onların kalplerinin gizlediklerini de, açığa vurduklarını da 
elbette çok iyi bilir. Demek ki muhataplar her zaman söylediklerini düşünmüyorlar. 
Vahye karşı inkâr eden, vahye karşı bir takım inkâri söylemler tutturan insanların, 
haddi zatında içine doğru bir yolculuk yapmak mümkün olsa o söylemlerinden bir 
çoğunu kendi içlerinde de kabul etmediklerini, haddi zatında sırf inatlarından dolayı o 
söylemlere sarıldıklarını belki görebilirdik. Fakat biz bunu göremiyoruz, ama Allah 
görüyor. Yani sadece inkarından, küfri inadından dolayı vahyin söylediği hakikatlere 
direnen bir çok insan var ki eğer kendi vicdanıyla baş başa kalsa orada, size 
söylediği o şeyleri söylemeyecek, veya size söylediği o şeyleri kendisine 
söyleyemeyecek, çünkü kendisini ikna etmeyecek. Ama Allah bunu biliyordu tabii ki. 

75-) Ve ma min ğaibetin fiys Semai vel Ardı illâ fiy Kitabin mubiyn; 

Semâda ve arzda, hiçbir gayb yoktur ki mubiyn kitapta (kâinat kitabında - varlıkta 
apaçık ortada) olmasın! (Gayb oluşu algılayana GÖREdir! Allâh dilerse istediğine, 
gayb hükmünden çıkartır.) (A.Hulusi) 

75 - Ve Yerde, Gökte hiç bir gâyb yoktur ki açık bir kitap da olmasın. (Elmalı) 

Ve ma min ğaibetin fiys Semai vel Ardı illâ fiy Kitabin mubiyn ne gökte ne de 
yerde gizli ve gizemli, ğaibe. Aslında hem her şeyi ile gizli olana tekabül eder hem de 
açık ama bazı boyutlarıyla gizli olan, gizemli olan şeylere tekabül eder. Onun için ne 
gökte ne de yerde gizli ve gizemli olan hiçbir şey yoktur ki açık ve açıklayıcı, mubiyn; 
hem açık, hem açıklayıcı olan kayıtlı bir yasaya tabi olmamış olsun. Burada; illâ fiy 
Kitabin mubiyn bu açık ve açıklayıcı kayıtlı bir yasa. 

Aslında kitap; ilahi yasaların kayıtlı tabiatına bir atıftır. Yani ilahi yasalar. ve len 
tecide lisünnetillahi tebdiyla. (Ahzap/62) diye buyrulan Allah'ın yasasında bir 
değişme bulamazsın diye ifade buyrulan o yasalar kayıtlı. Allah onları kayıt altına 
almıştır. Onun için o kayıtlı yasalar çerçevesinde deveran eder her şey. Varlık o 
kayıtlı yasalara bağlıdır. Onun için ilahi yasaların kayıtlılığına bir atıf olarak bu fiy 
Kitabin mubiyn geliyor. 

Belki şöyle de okunabilir şu ibare Ve ma min ğaibetin fiys Semai vel Ard ne gökte 
ne de yerde gizli ve gizemli hiçbir şey yoktur ki, ne insan üstü alemde, ne insan altı 
alemde. Bu gök ve yeri böyle bir mecazi anlama da gelebilir. Onun için ne insan üstü 
alemde ne de insan altı alemde hiçbir gizli ve gizemli şey yoktur ki Allah onu kayıtlı 
bir yasaya bağlamamış olsun. 

2794 

76-) İnne hazel Kur'âne yekussu alâ beniy israiyle ekserelleziy hüm fiyhi 
yahtelifun; 

Muhakkak ki şu Kur'ân, İsrailoğullarına, hakkında ayrılığa düştükleri şeyin 
çoğunluğunu hikâye edip açıklıyor. (A.Hulusi) 

76 - Haberiniz olsun ki bu Kur'an Beni İsrail'e ihtilâf edip durdukları şeylerin ekserisini 
anlatır. (Elmalı) 

İnne hazel Kur'âne yekussu alâ beniy israiyle ekserelleziy hüm fiyhi yahtelifun 
hiç şüphesiz bu Kur'an İsrail oğullarını üzerinde ihtilafa düştükleri bir çok konuya 
açıklık getirmektedir. Tabii bu birçok konu nedir; Bunlar; bir takım metafizik konular 
olamaz. Ya da nihai tahlilde insan oğlunun karar veremeyeceği bir takım teolojik 
kelami tartışmalar da olamaz. Yani Allah'ın zatına ilişkin, mahiyete ilişkin bir takım 
kelâmi tartışmalarda olamaz çünkü bütün bunlar orada, ahirette tüm gerçekliğiyle 
Allah tarafından insana sunulacak. 

Peki burada Kur'an ın bize haber verdiği o ihtilaflar nerede? Hukuki ve ahlaki 
hükümlerde yaptıkları tahrifi tashih etmiştir Kur'an. Yani, İsrail oğullarının kendilerine 
gelen vahiy içerisinde hukuki ve ahlaki hükümlerde yaptığı bir takım tahrifat var. 
Onların gerçeğini onların özünü bize haber verdi bu konuda ihtilafı kesti, bu konuda 
sözü kesti Kur'an. Onun için haddi zatında İsrail oğullarına şunu söylemek lazım. 
Yahudilere şunu söylemek lazım; Gelin Tevrat'ı Kur'an dan okuyun. Gelin kendinizi 
Kur'an dan öğrenin. Bu ayet aslında bunu zımnen söylüyor. 

77-) Ve innehu lehüden ve rahmetün lil mu'miniyn; 
Muhakkak ki O (Kur'ân), iman edenler için hakikate erdirici ve rahmettir. (A.Hulusi) 
77 - Ve hakikat o doğruyu gösterir kati bir hidayet ve mü'minler için mahzı rahmettir. 

(Elmalı) 

Ve innehu lehüden ve rahmetün lil mu'miniyn çünkü o da inananlar için bir rahmet 
ve bir rehberdir. 

78-) İnne Rabbeke yakdıy beynehüm Bi hükmiHİ, ve "HU"vel Aziyzül Aliym; 

Muhakkak ki senin Rabbin aralarındaki hükmünü açığa çıkartır onlarda... "HÜ"; 
Aziyz'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

78 - Elbette rabbin hükmiyle beyinlerinde kazasını infaz buyuracaktır, ve azizdir o 
alimdir. (Elmalı) 

2795 

İnne Rabbeke yakdıy beynehüm Bi hükmiH elbette senin rabbin onlar arasında 
kendi verdiği hükmü uygulayacaktır. ve "HU"vel Aziyzül Aliym zira O en yüce 
olandır, her şeyi bilendir. 

79-) Fetevekkel alAllâh* inneke alel Hakkıl mubiyn; 
O hâlde Allâh'a tevekkül et! Muhakkak ki sen apaçık hakikat üzeresin. (A.Hulusi) 

79 - O halde Allaha itimat et sen şüphesiz açık bir Hakk üzerindesin. (Elmalı) 

Fetevekkel alAllâh en yüce olan ve her şeyi bilen bir rabbiniz varsa eğer size ne 
düşer? O'na, yalnızca O'na dayanmak düşer değil mi? O halde Fetevekkel alAllâh 
yalnızca Allah'a dayan. Eğer her şeyi biliyorsa ve yüce ise, yani sen O'na hiçbir zarar 
veremezsin, sana hiçbir şekilde muhtaç değil. İnsana muhtaç değil, varlığa muhtaç 
değil. Dolayısıyla sana yaptıklarından hiçbir çıkarı yok. 

Bu şu demektir. sen O'nun rakibi değilsin. Sen O'nun hasmı da değilsin. O sana bir 
şey yapıyorsa mutlaka iyi niyetli olarak yapar, mutlaka. Çünkü rakip değilsin. Çünkü 
hasım değilsin senin iyiliğine yaptığından emin ol. Aksi mümkün değil. Çünkü aziyz 
dir, bir de aliym dir. Madem hiçbir şeyi gizleyemezsin, hiçbir şeyi kaçıramazsın, hiçbir 
şeyi saklayamazsın her şeyi bilir. Sana düşen bir tek durum var; O'na dayanmak. O 
halde yalnız O'na dayan. 

Yani burada belki de mef'umu muhalifinden şöyle bir şey de çıkarmak mümkün olur 
mu acaba; aliym ve aziyz olmayan birine dayanmaya kalkma. Ne yapar? Ona 
dayanmaya kalkarsan o yıkılır sen de yıkılırsın. Veyahut ta seni istismar eder. 
Dayanırsın, el aziyz değil. Yani nihayetinde senin rakibin olabilir. Çünkü aynı 
düzlemdesiniz, aynı varlık düzlemine mensupsunuz. Önce kendisi için isteyecektir. 
Senin dayanmanı istismar edebilir. Senin dayanmandan menfaatle ne bilir. Senin 
dayanmanı yanlışa referans olarak sunabilir. Onun için eğer birine dayanacaksan o 
dayanacağın El aziyz ve Eİ aliym olmalı. Yalnızca O'na dayan. 

inneke alel Hakkıl mubiyn çünkü senin dayanağın doğruluğu açık ve kesin olan 
hakikat. Evet, inneke alel Hakkıl mubiyn yani sen apaçık bir Hakk üzeresin onun 
içinde El Hakk'a dayan. Sen madem açık ve kesin bir hakikatin üzerindesin. Yani 
kaynağın hakikat ise hedefin de hakikat olsun. Çıkış noktan hakikatse yaslandığın 
şey de Hakk olsun, El Hakk olsun. 

80-) İnneke lâ tüsmi'ul mevta ve lâ tüsmi'us summed duae izâ vellev müdbiriyn; 

Muhakkak ki sen ölülere (şuursuzca yaşayanlara) işittiremezsin; (Hakk'a) arkalarını 
dönüp gittiklerinde, sağırlara da işittiremezsin! (A.Hulusi) 

80 - Şüphesiz sen ölülere işittiremezsin, arkalarına dönmüş kaçarlarken sağırlara da 
daveti işittiremezsin. (Elmalı) 

2796 

İnneke lâ tüsmi'ul mevta ve lâ tüsmi'us summed duae izâ vellev müdbiriyn şu 
bir gerçek ki sen ölülere işittiremezsin. Dahası bu daveti sırtını dönüp uzaklaşan 
sağırlara da işittiremezsin. 

Ölülere işittiremezsin diyor Kur'an, sağırlara da işittiremezsin,. Bilmem ilginizi veya 
dikkatinizi çekiyor mu vahiy muhatabının tasavvurunda kendine özgü kavramsal bir 
çerçeve ile, bir lügatla çok özel bir tasavvur oluşturuyor. Hayat ve ölüm tasavvuru. 
Bakınız ölülere işittiremezsin derken aslında ölü dediğine biz diri diyoruz. Yani bu ölü 
bizim diri dediğimiz ölü. Vahiy ise bizim diri dediğimiz tiplere ölü diyor. 

Kim o tipler? Hakikati işitmeyen. Demek ki haddi zatında vahyin kendi kavramsal 
çerçevesinde kendine has bir hayat ölüm tasavvuru var. Eğer bizim tasavvurumuzu 
vahiy inşa ederse biz herkesin ölü dediğine ölü demeyeceğiz. 

Ve lâ tekulü limen yuktelu fiy sebiylillahi emvât. bel ahyâün ve lâkin la teş'urün 
(Bakara/154) Allah yolunda öldürülenler için ölüdür demeyin, onlar diridirler, fakat siz 
farkında değilsiniz diyordu ya. İşte orada da bizim ölü dediğimize diri diyor vahiy. 
Bambaşka bir ölü ve diri tarifi yapıyor. Yani vahyin insana bakışı cesedinden değil, 
maddesinden değil manasından. Onun için insanoğlunun yamuk bakışıyla vahyin 
doğru bakışı arasında 180 derecelik bir fark oluyor. İnsan tam zıt bir bakış açısıyla 
bakıyor. Vahyin diri dediğine ölü diyor, ölü dediğine diri. Vahiy insana ölmez 
tarafından bakıyor. Yani insana insan tarafından bakıyor. İnsansa kendisine canlı 
tarafından, yani söyleyeyim mi? hayvan tarafından bakıyor. 

Düşünün, şimdi söyler misiniz vahyin bakışı mı daha insani, insanın bakışı mı. Yani 
insan kendisine hakaret ediyor, vahiy ona hürmet ediyor. İzzet ve ikram ediyor. 
Vahyin bakışına göre insan yüceliyor, insanın kendi bakışına göre insan alçalıyor. 
Onun için vahyin bakışıyla bakmak lazım insana. Vahiy insana insani değerden 
bakıyor, insanı insan eden tarafından bakıyor. Onun içinde insanda bir ölüm ve hayat 
tasavvuru inşa ediyor. 

Yine vahiy insanda bir özürlü dili inşa ediyor bakınız; Sağır, ve bir sonraki ayette 
gelecek kör. Özürlü, sakat tasavvuru inşa ediyor. Demek ki vahye göre görmeyen 
göz özür değil. Olura, insan başından bir şey geçer görmez. Fakat bu özür değil 
vahye göre. Yani buna kör denmez vahiye göre. Vahye göre birine kör denmesi için 
hakikati görmeyen biri olması lazım hakikate gönül gözünü kapatmış biri olması 
lazım. İşte vahiy ona kör diyor. Bakınız, vahiy nasıl bir özürlü lügatı geliştiriyor. 

81-) Ve ma ente Bi hadil 'umyi 'an dalaletihim* in tüsmi'u illâ men yu'minu Bi 
âyaâtiNA fehüm müslimun; 

Sen körlere doğru yolu gösteremezsin, saptıkları yanlış yoldan çıkarmak için! Sen 
sadece teslim olmuşlar olmaları dolayısıyla, varlıklarındaki işaretlerimize iman eden 
kimselere işittirirsin. (A.Hulusi) 

81 - Sen o körleri delâletlerinden hidayete erdirecek de değilsin sen ancak 

âyetlerimize iman edeceklere işittirirsin de onlar Müslüman olur selâmet bulurlar. 
(Elmalı) 

2797 

Ve ma ente Bi hadil 'umyi 'an dalaletihim yine yoldan çıkan körleri doğru yola 
getirecek olanda sen değilsin in tüsmi'u illâ men yu'minu Bi âyâtiNA fehüm 
müslimun sen ancak ayetlerimize inananlara duyurabilirsin ki zaten onlar gönülden 
teslim olan kimselerdir. 

Küfür önyargısı olmaksızın dinleyenler vahye itimat ederler. Küfür bir önyargıdır. 
İman bir ön bilgidir. İman önbilgisiyle yaklaşmayanlar vahye, küfür önyargısıyla 
yaklaşırlar. Onun için küfür önyargısıyla yaklaşanlara vahiy, sadece onların küfrünü 
artırır. lâ raybe fiyhi hüden lil muttekıyn. (Bakara/2) sorumluluk bilincine sahip 
olanlar için rehberdir. Yol gösterici bir kılavuzdur vahiy. Ama bu bilince sahip 
olmayanlar için hüsranını artırır. 

Evet, Ve nünezzilu minel Kur'âni ma huve şifaun ve rahmetun lil mu'miniyne. 
şifa ve rahmettir Mü'minler için ve lâ yeziyduz zalimiyne illâ hasara. 
(Isra/87)zalimlerin ise aldanışını artırır başka bir şey değil. 

82-) Ve izâ veka'al kavlü aleyhim ahrecna lehüm dabbeten minel Ardı 
tükellimühüm ennen Nase kânu Bi âyâtiNA lâ yukınun; 

O hüküm (kıyametleri veya genel kıyamet öncesi) onlara eriştiğinde, onlar için 
Dabbet-ül Arz'dan (arzın (beden) bir tür konuşanı - bedenden ayrılık saati olan 
ölümün tadılma sürecinde) çıkarırız ki; onlara, insanların varlıklarındaki işaretlerimize 
(hakikatlerine) ikân sahibi olmadıklarını söyler! (A.Hulusi) 

82 - Söylenen başlarına geleceği vakit da onlar için Arzdan bir dâbbe çıkarırız, nâsın 
âyetlerimize yakin ile inanmaz idikler ini kendilerine söyler. (Elmalı) 

Ve izâ veka'al kavlü aleyhim ve onlar, yani vahyi işitmeyen körler ve manevi ölüler. 
Yukarıya bir atıf bu giriş. Onlar, yani vahyi işitmeyen körler ve manevi ölüler 
aleyhinde ki söz gerçekleştiği zaman. 

Ne sözü bu? azab sözü. Yani bir gün hesap vereceksiniz ve bir gün azaba 
çarptırılacaksınız. Bu o söz. Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn 
(Yunus/48)(Neml/71) diye sormuşlardı ya 71. ayette bu surenin. Onlar diyorlar ki 
haber verin eğer doğru söylüyorsanız. Bu sizin tehdit ettiğiniz azap ne zaman. İşte 
burada ki o Kavlü; o azap. 

ahrecna lehüm dabbeten minel Ard onlar için; ahrecna lehüm; Onlar için, yani 
onlar adına hakikate kör sağır davranan o kimseler adına dabbeten minel Ard 
yerden bir canlı çıkarırız. 

Tabii yerden çıkarılacak bu canlı ne? Aslında onlar için'e biraz daha açıklık getirelim. 
Neden onlar için yerden çıkarılacak bir canlı? Tükellimühüm onlara konuşacak, 
onlar için çıkacak canlı onlara konuşacak. Niye konuşacak, onlar konuşamıyorlar mı? 
Hayır. Onlar konuşamıyorlar. Onların dili tutulmuş olacak. Hani Yasin suresinde 65. 
ayette ifade buyruluyor ya; 

2798 

Elyevme nahtimü alâ efvahihim biz o gün onların ağızlarını mühürleriz. ve 
tükellimüna eydiyhim ve teşhedü ercülühüm.. (Yasin/65) bize elleri konuşur 
ayakları şahitlik yapar diyordu ya işte o güne bir atıf. O gün onlar konuşamayacaklar, 
savunamayacaklar. Çünkü burada kör ve sağır davrandılar, orada dilsiz olacaklar. 
Maden burada kör ve sağır davrandınız, orada da dilsiz olun. Fakat bu vurdum 
duymaz tavrı bir biçimde dile getirilecek tabii. Onlar adına, onlara biri konuşacak. 

Dabbeten minel Ard. Ayette yerden bir canlı diyor, da'bbe. Hareket eden, yavaş 
yürüyen demektir. Debi, hareket etmek,i yavaş yavaş yürümek manasına gelir. 
De'bbe, ye dü'bbü. İhtiyarın yürüyüşü içinde böyle söylenir. Aslında insan içinde 
kullanılır, fakat genellikle sürüngenler için, haşarat için, solucanlar ve böcekler için 
kullanılır. Kur'an da insan için kullanıldığı yerler enfal/22-55 ayetleri Yine Fatır/45. 
ayetinde insan için kullanılır. 

Hz. Ali bu yerden bir canlı ibaresini hayvan olarak anlayan kimseleri düzeltme 
babından, “Kuyruklusu değil, sakallısı.” Demiş, yani insandır demek istemiş bu 
canlının. Onun için bu canlının insan olduğuna daha ilk nesilden, sahabeden itibaren 
kail olan ve bu şekilde anlayan insanlar, alimler, otoriteler var. 

Bu yerden çıkacak canlı meselesi etrafında bir çok rivayet gelmiş bize kadar. Tabii bu 
rivayetlerin öncelikle vahyin söylediği bu konu ile bire bir alakalı olması lazım ki bunu 
açıklayıcı kabul edilsinler. Eğer bu konuda anlatılan rivayetler vahyin söylediği bu 
çerçeveye girmiyorsa, bu ayeti tefsir sadedinde anlaşılamaz, okunamazlar. Bir ayeti 
tefsir sadedinde bir rivayeti okumak için, o ayetin tefsiri olduğunu söylemek için, o 
rivayetin o bağlamı kabul etmesi, o bağlamı zemin olarak alması lazım. Burada 
bağlam nedir? Dünya değil, bellidir ayetin başında; Onlara verilen tehdit vaadinin 
gerçekleştiği, sözün gerçekleştiği bir yerdir, bu açıktır. Ayetin başında; 

Ve izâ veka'al kavlü aleyhim artık onlara verilen söz gerçekleştiğinde. Nedir bu 
söz? Azap sözüdür hak ettikleri. Yukarıdan itibaren zaten ayet aynı konuyu işleyerek 
geliyor ve devamında da zaten yine ahirete müteallik ayetlerle devam ediyor. 

tükellimühüm ennen Nase kânu Bi âyâtiNA lâ yukınun mesajlarımıza öteden beri 
inananların, yürekten inanmamış olduklarını söyler bu yerden çıkacak canlı. Onlara 
neyi söylermiş? Mesajlarımıza yürekten inanmamış olduklarını kendilerine söyler. 

Öldükten sonra dirileceğine kafası yatmayan inkârcı insana, içine düştüğü yaman 
çelişki veciz bir dille ifade ediliyor aslında burada. Yerden, yani topraktan yaratılan 
canlıların en gelişmişi olan insan, kendisine solucanların ve haşaratın akıbetini reva 
görüyor. Yerden çıkarılan varlıkların en yücesi olan insan, kendisine yerde debelenen 
haşaratın akıbetini mi reva görüyor. Öyleyse Allah ona bu gerçeği belki öyle bir 
canlının dilinden söyleyecek. Yani insana senin akıbetin benim gibi mi olsun, benim 
gibi mi olacağını düşünüyordun diye belki bir sürüngenin dilinden söyleyecek. Böyle 
bir ima da içeriyor olsa gerek. 

Zaten bu dünyaya ilişkin mecazi anlatımların hakikatine ermeye, aklın kapasitesinin 
yetmeyeceği bir ayet sonra ifade ediliyor. 84. ayet. Onun için burada Allahu alem, en 
doğrusunu Allah bilir. İnsana ahireti inkâr eden, ahirete bir türlü kalıbı basmayan, 
kalbi basmayan, kafası basmayan insana ahirette bir biçimde Allah'ın bu ayetine 
elçilik yapacak bir elçi olarak insana bu hakikat; gördün mü, denilecek. Yani 

2799 

inanmıyordun, kalbin yatışmıyordu yer yüzünde insanlara, İşte şimdi gördünüz mü 
denilecek. O bir elçi. Yani Allah adına bu uyarıyı yapan bir elçi. Belki bilemiyorum 
ama o elçi insanın içine yerleştirilen fıtrat ve akıl olacak. Yani o insanın karşısına 
geçip; Aslında Allah bu ebedi hakikati senin fıtratına nakşetmiştir. Akıl insanın içinde 
ki elçi, peygamber insanın dışında ki akıl. Dolayısıyla şimdi gördün. 

Sana vahiy bunu inandıramamıştı. Ben fıtrat olarak ta seni uyarmıştım. Bak, an be an 
ölümüne doğru gidiyorsun fakat yine inanmamıştın. Ama gördün. Adeta orada 
madem ağzı kilitlenip elleri, ayakları konuşacaktır insanın, eli ayağının konuştuğu 
ahirette fıtratı ve aklı konuşsa çok mudur. Onun için orada insanın dili duracak diğer 
yerleri konuşacaksa bu konuşacak olan şeylerin en başında akıl, selim aklı gelse 
gerektir. 

(Ek bilgi; Dabbetül arz 

Arzın dabbesi, işte buna Stephen Hawking diyenler var, bilgisayar diyenler var, bir 
garip yaratıktır diyenler var, hastalıktır diyenler var, zelzele diyenler var..vs. Hani 
kıyamet öncesi kıyametin alametleri olarak algılanan kavram. Dabbe; düp düp adım 
atan, debelenen canlı olarak algılanıyor ve ifade ediliyor. 

Hani bunu böyle kıyametin öncesiyle, kıyametin alameti gibi ortaya koyunca bir takım 
sembolik üretimler kaçınılmaz oluyor. Fakat bir şeyi gözden kaçırmayalım istiyorum; 
Orada diyor ki rabbimiz; Neml/82. ayet; Ve izâ veka'al kavlü aleyhim. Şimdi bakın. 
Tartışılan ahrecna lehüm onlar için çıkartırız dabbeten bir canlı minel Ardı arzdan. 
Arzdan bir canlı çıkartırız, tükellimühüm onlara konuşur o canlı ennen Nase 
insanlar kânu Bi âyâtiNA lâ yukınun insanların bizim ayetlerimize yürekten 
inanmadıklarını söyler bu canlı. 

Sadece buradan yani ahrecna dan itibaren gibi anlayınca kıyametten önce konuşan 
bir yaratık gibi algılanıyor ve sembolik düşüncelere yol açıyor. İşte bir sürü fikir 
üretiliyor. Ben daha esaslı bir bakış ortaya konulması gerektiğine inanıyorum. Ayetin 
başını görmeden dibinden, yarıdan aşağı okuyunca bunlar meydana geliyor. Oysa 
ayetin başında buyuruyor ki Ve izâ veka'al kavlü aleyhim onlar aleyhinde ki o söz 
gerçekleştiği zaman. Yani kıyamet kopmuş, azap tahakkuk etmek üzere, yargılama 
esnasında artık arzın canlıları konuşacak demek, bu ayette olduğu gibi arzın ortaya 
çıkardığı mahşer için hiçbir şeyin gizli kalmaması anlamında bir toprağın konuşması 
anlamında mecazi bir konuşmadan, azabın, yargılamanın hemen öncesinde söz 
meydana gelmiş, bitmiş artık. Yani kıyamet kopmuş, olay meydana geliyor artık, daha 
kaçacak bir tarafı yok, gizli saklı hiçbir şey kalmayacak, yer canlanacak, yer 
konuşacak. Yer hareketlenmiş, debelenmiş ve söylüyor ve diyor ki siz Allah'ın 
ayetlerine yakıyn ile yaklaşmadınız. Hani biz böyle bir şey dememiştik falan gibi. 
Bunun bir anlamı yok. Yani o insanın küfrüne şahit olan yer konuşacak demektir bu. 
Böyle baktığınız zaman Dabbetül arz başka bir anlam kazanıyor. Ben bu ayeti 
okuyunca Yevmeizin tühaddisü ahbâreha, Bienne Rabbeke evha leha, (Zilzal/4-5) 
Çünkü burada artık kıyamet kopmuş, mahşer şartlarından söz ediyor. O ayetle bu 
ayetleri birbirinin müfessiri ve müfesseri olarak algılarsak mantıklı bir çözüm olur. 
(Prof.Dr. Mehmet Okuyan)| 

83-) Ve yevme nahşüru min külli ümmetin fevcen mimmen yükezzibü Bi âyâtina 
fehüm yuze'un; 

2800 

O süreç ki, her ümmetten işaretlerimizi yalanlayanları gruplar hâlinde toplarız... Onlar 
hep beraber sevk olunurlar. (A.Hulusi) 

83 - Ve her ümmetten âyetlerimizi tekzip eden kimselerden bir fevç yaparak mahşere 
sevk edebileceğimiz gün artık onlar hep inzibat altında tevkif olunurlar. (Elmalı) 

Ve yevme nahşüru min külli ümmetin fevcen mimmen yükezzibü Bi âyâtina 
fehüm yuze'un İşte o gün her bir ümmetten ayetlerimizi yalanlayanlara özgü birer 
bölük oluşturacağız ve onları öylece sürüp götüreceğiz. 

84-) Hatta izâ cau kale ekezzebtüm Bi âyâtiy ve lem tuhıytu Biha 'ılmen emma 
zâ küntüm ta'melun; 

Nihayet geldiklerinde (Allâh) dedi ki: "İlminizin kapsamı dışında olduğu hâlde 
işaretlerimi yalanlamaya kalktınız? Neydi bu yaptığınız?" (A.Hulusi) 

84 - Nihayet geldikleri vakit: siz benim âyetlerimi ilmen kavramadığınız halde tekzip 
mi ettiniz? Yoksa ne yapıyordunuz. (Elmalı) 

Hatta izâ cau ta ki huzura geldikleri zaman kale ekezzebtüm Bi âyâtiy ve lem 
tuhıytu Biha 'ılmen emma zâ küntüm ta'melun Allah onlara aklınızın kapasitesi 
onları kavramaya yetmedi diye ayetlerimizi yalanlamaya mı kalktınız? 

Evet, biraz önce ima etmiştim bu ayete. Aklınızın kapasitesi onları anlamaya yetmedi 
diye ayetlerimizi yalanlamaya mı kalktınız. Eğer öyle değilse bugüne dek ne 
hazırladınız diye soracak Allah onlara. Yani gayba iman neden şart; işte cevabı 
burada. Gayba iman şart, çünkü aklın kapasitesi yetmez onu kavramaya. Burada 
ancak iman çözer problemi. İman zaten gaybın olduğu yerde vardır. Gözünle 
gördüğün bir şeye iman etmekten nasıl söz edebilirsin. Gaybın olduğu yerde iman 
vardır. 

85-) Ve veka'al kavlü aleyhim Bima zalemu fehüm lâ yentıkun; 

(Nefslerine) zulmetmeleri dolayısıyla o hüküm onlara erişti! Artık onlar konuşamazlar! 
(A.Hulusi) 

85 - Buyurur ve haksızlık ettikleri cihetle aleyhlerinde söz, Hakk olur (söylenen 
başlarına gelir) de artık nutukları tutulur. (Elmalı) 

Ve veka'al kavlü aleyhim Bima zalemu fehüm lâ yentıkun işte onların tüm 
çarpıtmalarına rağmen kendileri aleyhindeki söz böyle yerini bulmuş olacak ve bu 
durum karşısında onlardan çıt çıkmayacak. fehüm lâ yentıkun ağızlarını 
açamayacaklar. 

2801 

Yukarıda hatırlayınız Ve izâ veka'al kavlü aleyhim (82) demişti ayette, burada da o 
sözün gerçekleştiğine bir atıf var. 

86-) Elem yerav enna ce'alnelleyle liyeskünu fiyhi vennehare mubsıra* inne fiy 
zâlike leâyâtin likavmin yu'minun; 

Görmediler mi ki, biz geceyi onda sükün bulsunlar diye ve gündüzü de görülesi 
kıldık... Muhakkak ki bu olayda iman eden bir toplum için elbette işaretler vardır. 
(A.Hulusi) 

86 - Görmediler mi biz içinde sükün bulsunlar diye geceyi yaptık, göz açmak üzere de 
gündüzü! Elbette bunda iman edecek bir kavim için siz âyetler var. (Elmalı) 

Elem yerav enna ce'alnelleyle liyeskünu fiyhi vennehare mubsıran Hem onlar 
geceyi bağrında dinlensin diye karanlık, gündüzü de hayatın yasasını görsünler diye 
aydınlık kıldığımızı hiç mi düşünmediler. inne fiy zâlike leâyâtin likavmin yu'minun 
elbette bunda inanacak bir toplum için alınacak bir ders mutlaka vardır. 

Gece ve gündüz bağlamına göre ya iman ve küfre, ya da bu dünya ve öte dünyaya 
ima içerir. Hayatın çift boyutlu yasası ayetin içinde açıklama cümlesi olarak yer 
verdim. Hayatın yasası neydi? Çift boyutu. Hayatın yasasının çift boyutluluğudur. Çift 
kutupluluğudur. Gece ve gündüz, iyi ve kötü, güzel ve çirkin, iman ve küfür, yüksek 
ve alçak, dünya ve ahiret, bura ve öte, yani işte hayatın çift boyutluluğu. 

87-) Ve yevme yünfehu fiys Suri fefezi'a men fiys Semavati ve men fiyl Ardı illâ 
men şaAllâh* ve küllün etevhü dahıriyn; 

O süreçte, Sur'da nefholunduğunda (bedenden nefholduğunda - ruhun bedene 
nefholması diye anlatılanın tersinin oluşması, yani ölümün tadılması; ya da mahşerde 
kişilerin kabirlerinden dışarıya nefholması), Allâh'ın diledikleri müstesna, semâlarda 
(bilinç boyutunda kendini bulmuş olan) kim var ve arzda (bedensel yaşamda) kim var 
ise dehşetle korkar! Hepsi boyun bükmüş olarak O'na gelirler. (A.Hulusi) 

87 - Hele Sür üfürüleceği, üfürülüp de bütün Göklerdeki kimseler, Yerdeki kimseler, 
Allahın dilediği müstesnâ olmak üzere hepsi feza' ile ürperdiği ve her biri ona hor, 
hakir geldikleri gün ne müthiştir? (Elmalı) 

Ve yevme yünfehu fiys Sur ve o gün sura üflenecek fefezi'a men fiys Semavati ve 
men fiyl Ardı illâ men şaAllâh Bunun üzerine Allah'ın dilediği kimseler hariç 
göklerde ve yerde bulunan herkes dehşete kapılacak ve küllün etevhü dahıriyn yine 
herkes başı önde onun huzuruna gelecek. Baş kaldıran ve teslim olmayan insan 
mecburen, mahkümen teslim olacak o gün. 

88-) Ve teral cibale tahsebüha camideten ve hiye temürru merres sehab* 
sun'Allâhilleziy etkane külle şey'* inneHU Habiyrun Bima tef'alun; 

2802 

Dağları (bedenindeki organları) görür de, onları sâbit - değişmez sanırsın; onlar 
bulutların (fikirlerin) geçip gittiği gibi, geçip gider (çeşitli anlayışlara dönüştüğü) 

hâlde... (Bu nefh-i sur ve o sürece mahsus oluşlar) Allâh'ın sanatıdır ki, her şeyi 
yaşanası değişmez gerçeklik yapmıştır... Muhakkak ki O, yaptıklarınızı (onların 

yaratanı) Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

88 - Bir de o dağları görür câmid sanırsın, halbuki onlar bulut geçer gibi geçer, her 
şey'i itkan eden Allahın sun'u, o şüphesiz Habir' dir ne yapıyorsanız. (Elmalı) 

Ve teral cibale tahsebüha camideten ve hiye temürru merres sehab şimdi 
hareketsiz ve sabit sandığın dağların, kayıp giden bulutlar gibi gittiğini görürsün.. 

Kıtasal sürüklenme dedikleri şey bu continantel Drift diyorlar buna. Son saat 
bağlamında olmasına rağmen dağların yok olup gittiğini söylemiyor. Ki bu meyanda ki 
bir çok ayet dağların toz duman olduğunu, pamuk gibi atıldığını yok olduğunu söyler. 
Bu durumda bağlamıyla münasebeti şöyle açıklanabilir bu ayetin dağların bilinçsiz 
hareketlerini dahi izleyen ve bir yasaya bağlayan Allah'ın, insanın eylemini göz ardı 
etmesini nasıl düşünebilirsiniz. Yani insandan gafil kalır mı. Dağların hareketini bile 
kale alan Allah insanın eylemini, amelini kale almaz mı? 

sun'Allâhilleziy etkane külle şey' her şeyi mükemmel bir nizama bağlayan Allah'ın 
sanatıdır bu. inneHU Habiyrun Bima tef'alun şüphe yok ki yaptığınız her şeyden 
haberdar olan da yine odur. 

89-) Men cae Bil haseneti felehu hayrun minha* ve hüm min feze'ın yevmeizin 
aminun; 

Kim güzel vasıflarıyla geldi ise, onun için ondan daha hayırlısı vardır... Onlar o 
süreçte korkulası şeylerden güvendedirler. (A.Hulusi) 

89 - Her kim hasene ile gelirse o vakit ona ondan daha hayırlısı var ve onlar o günkü 
feza'dan emin kalırlar. (Elmalı) 

Men cae Bil haseneti felehu hayrun minha kim güzel eylemlerle huzura varırsa 
daha hayırlısıyla karşılığını bulacaktır. ve hüm min feze'ın yevmeizin aminun 
üstelik onlar o günün dehşetinden emiyn olacaklardır. 

Lâ yahzünühümül feze'ul ekber.. (enbiya/103) te ki ayetini hatırlayın. Onlar o günün 
dehşetinden katiyen etkilenmeyeceklerdir. 
90-) Ve men cae Bisseyyieti fekübbet vucuhühüm fiynnar* hel tüczevne illâ ma 

küntüm ta'melun; 

Kim de kötülüğüyle geldiyse, onların yüzleri de ateşte tersine çevrilmiştir... "Sadece 
yaptıklarınızın sonucunu yaşarsınız!"... (A.Hulusi) 

2803 

90 - Her kim de fenalıkla gelirse artık yüzleri ateşte sürtülür, başka değil sırf 
yaptığınız amellerin cezası. (Elmalı) 

Ve men cae Bisseyyieti fekübbet vucuhühüm fiynnar kimde kötü maksatlı 
eylemlerle huzura gelirse artık onlarda yüz üstü ateşe atılacaklar, kapaklanacaklardır. 
hel tüczevne illâ ma küntüm ta'melun şimdi siz yapıp ettiklerinizin dışında başka 
bir karşılık mı bekliyordunuz, yani ne bekliyordunuz Allah'tan. Allah azab etmez, siz 
akıbetinizi kesp edersiniz. Suyu getirenle testiyi kıranı bir tutmasını mı istiyorsunuz 
Allah'tan. İnsan geleceğini kendi elleriyle inşa eder diyor bu ayet. 

91-) İnnema ümirtü en a'bude Rabbe hazihil beldetilleziy harrameha ve leHU 
küllü şey'* ve ümirtü en eküne minel müslimiyn; 

"Ben yalnızca şu beldenin Rabbine kulluk yapmakla emrolundum... Ki O (beldenin 
Rabbi) onu saygıdeğer kılmıştır ve her şey O'nun içindir! Ben teslim olmuşlardan 
(olduğumun farkındalığını yaşamakla) hükmolundum!" (A.Hulusi) 

91 - Ben sâde emr olundum ki şu beldenin şanına hürmet veren, her şey de 
kendisinin olan rabbine ibadet edeyim, hem emr olundum ki halis müsliminden 
olayım. (Elmalı) 

İnnema ümirtü en a'bude Rabbe hazihil beldetilleziy harrameha ey peygamber 
de ki ben yalnızca O'nun mübarek kıldığı şu şehrin rabbine kulluk etmekle 
emrolundum. ve leHU küllü şey' zira her bir şey sadece ona aittir. ve ümirtü en 
eküne minel müslimiyn yine ben ona gönülden teslim olanlardan biri olmakla emr 
olundum. Unutmayın en eküne minel müslimiyn gönülden teslim olanlardan biri 
olmak, yani Süleyman gibi, yani Musa gibi, Yani Salih gibi daha önce kıssası 
anlatılan peygamberlerin izini sürmek. Çünkü İslam tüm peygamberlerin getirdiği 
ortak mesajdır. 

92-) Ve en etlüvel Kur'ân* femenihteda feinnema yehtediy linefsih* ve men dalle 
fekul innema ene minel münziriyn; 

"Kurân'ı bildirmekle de!"... Artık kim hakikati kabul ederse, nefsinde hakikati yaşamak 
için bu yolda yürümüş olur... Kim de saparsa, de ki: "Ben yalnızca uyarıcılardanım!" 
(A.Hulusi) 

92 - Ve Kur'an okuyayım, bunun üzerine her kim hidayeti kabul ederse sırf kendi 
lehine eder, kim de sapa giderse de ki: ben sâde tehlikeyi haber verenlerdenim. 
(Elmalı) 

Ve en etlüvel Kur'ân bir de bu Kur'an ı insanlara okuyup iletmekle emr olundum. 
..feinmnema aleykel belağ.. (Ra'd/40- diyordu ya Kur'an sana düşen sadece 
tebliğdir. Yani iletmektir. Gerisi mi femenihteda feinnema yehtediy linefsih bundan 

2804 

böyle kim doğru yola gelirse o kendisi için doğruyu bulmuş olur. Yani gerisi bu. Kim 
hakkı bulursa kendi lehinedir. ve men dalle fekul innema ene minel münziriyn 
kimde yoldan saparsa o zaman de ki ben sadece bir uyarıcıyım, gerisi insana 
kalmıştır de. Özgür tercihiyle kendi geleceğini insan belirleyecektir. 

93-) Ve kulil Hamdü Lillâhi seyüriyküm âyâtiHİ feta'rifuneha* ve ma Rabbüke Bi 
ğafilin 'amma ta'melun; 

De ki: "El Hamdu Lillâh! O size işaretlerini gösterecek, siz de onları tanıyacaksınız!" 
Rabbin yaptıklarından bihaber değildir."(A.Hulusi) 

93 - Ve de ki: hamdolsun Allaha: o size âyetlerini gösterecek de onları tanıyacaksınız 
ve rabbin ne yapacağınızdan gafil değil. (Elmalı) 

Ve kulil Hamdü Lillâhi seyüriyküm âyâtiHİ feta'rifuneha nihayet en sonunda şunu 
söyle ey insanoğlu; Hamd olsun o Allah'a ki sizi size alametlerini gösterecek siz de o 
alametleri tanıyacaksınız. Yani sadece Allah'ın alameti göstermesi yetseydi şu 
ayetlere muhatap olan herkes iman ederdi. Bir de görmek lazım. Sadece ışık 
yetseydi görmeyenlerde görürdü. Ama sadece göz yetseydi o zaman göz mutlak 
karanlıkta da görürdü. İkisi de tek başına yetmez. Bir göz bir de ışık lazım. Vahiy 
ışıktır, o halde sizde gözünüzü açın. 

ve ma Rabbüke Bi ğafilin 'amma ta'melun ve rabbin yaptıklarınıza karşı asla 
duyarsız değildir, gafil değildir. Ey insanoğlu dağların hareketlerini bir yasaya 
bağlayan Allah, senin hareketlerini bir yasaya bağlamaz mı sanıyorsun. Seni başı 
boş mu bırakacak sanıyorsun. Seni başıboş bırakmadığı için sadece O'na yapacağın, 
söyleyeceğin bir tek söz vardır; Elhamdülillah. .! 

Bizi başıboş bırakmayan Allah'a sonsuz sayıda hamd olsun. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


